Chương II
PHONG TRÀO CÁCH MẠNG
CỦA NHÂN DÂN VIỆT NAM THỜI KỲ 1930-1935
I. PHONG TRÀO TRONG NHỮNG NĂM 1930-1931
1. Những nhân tố tác động tói phong trào 1930-1931
Vào đầu những năm 30 của thế kỷ XX, phong trào đấu tranh giải 
phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam đã bùng nổ thành một cao 
trào xét cả về quy mô và tính chất cách mạng triệt để của nó mà đỉnh 
cao là Xô viết Nghệ - Tĩnh. Nguyên nhân dẫn đến phong trào này có 
nhiều, tựu trung đó là sự tác động của những nguyên nhân bên ngoài 
và bên trong, kinh tế và chính trị, trong đó có những nguyên nhân 
sâu xa đã được tạo ra từ trước đó mà gần nhất là trong những năm 
1920, đã đirợc chúng tôi trình hày trong I.ịch sử Viật Nam, tập 8, 
1919-193Ư, lại có những nguyên nhân dường như vừa mới nảy sinh 
ngay vào đầu những năm 1930, đuợc nói tới ở tất cả các phần trên, 
từ tác động của cuộc khủng hoảng kinh tế đến chính sách thuộc địa 
của thực dân Pháp và sự phân hóa trong xã hội Việt Nam.
a. N hững nhân tố khách quan
v ề những nhân tố khách quan, bên ngoài, có lẽ trước hết phải 
kể đến là ảnh hường mang tính chất thời đại của phong trào cách 
mạng thế giới từ sau Cách mạng tháng Mười Nga. Sự phát triển cùa 
phong trào cộng sản, phong trào công nhân, sự ra đời của các Đảng 
Cộng sản tại một loạt nước, công cuộc kiến thiết thành công xã hội 
chủ nghĩa ở Liên bang Xô viết đã là nguồn cổ vũ, động viên, sự
1. Xem Tạ Thị Thúy (Chủ biên), Lịch sứ Việt Nam, tập 8, 1919-1930, Nxb.
Khoa học xã hội, Hà Nội, 2007.
198
Chương II. Phong trào cách mạng của..
giúp đỡ to lớn đối với phong trào cách mạng nói chung và phong 
trào đấu tranh ở các nước thuộc địa, phụ thuộc nói riêng, trong đó 
có Việt Nam. Trong phạm vi khu vực, cuộc cách mạng giải phóng 
dân tộc diễn ra sôi nổi ở các nước Á châu, nhất là ờ Trung Quốc 
với sự kiện Quàng Châu Công xã (năm 1927), trong đó có sự tham 
gia và chứng kiến của nhiều chiến sĩ cộng sản Việt Nam, đã trở 
thành tấm gương để cách mạng Việt Nam noi theo. Nhân dân Việt 
Nam đã nhận ra ràng:
“Cần phải đoàn kết lực lượng cùa quàng đại quản chúng ra
công khai mà chống đế quốc, chông phong kiến, đòi các quyên tự
do dân chú, đòi cài thiện sinh hoạt, cho tới thực hiện một nền kinh
té chính thê dân chù rộng rãi mới mẻ, mới có thê khôi phục lại
được quyền tự do cùa cá nhân và của toàn thế dân tộc”'.
Cũng trong khuôn khổ ảnh hưởng của phong trào cộng sản và 
công nhân quốc tế, sự ra đời và hoạt động của Quốc tế Cộng sản III 
(1919) mà ý nghĩa của nó đã khẳng định là đã: "... đem thực hiện
cái khâu hiệu vĩ đại nhất cùa Mác, khâu hiệu tóm tắt cà một thế kỳ
tiến bộ của chù nghĩa xã hội và phong trào công nhân, tức là khẩu
hiệu quv định bới khái niệm này "chuyên chính vô sản""2 đã ảnh 
hưởng rất lớn đến tiến trình cùa phong trào cộng sản và công nhân 
quốc tế và nhất là từ đây còn ảnh hường tới khuynh hướng phát 
triển cũa phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của các nước 
thuộc địa, phụ thuộc. Với Quốc tế này, mọi xu hướng "ôn hòa",
"cải lương" và được cho là "hữu khuynh" đã dần dần bị đẩy ra khỏi 
phong trào cách mạng nói chung và khi các xu hướng này bị phủ 
nhận thì xu hướng cách mạng bạo lực ngày càng được khẳng định. 
Điều đáng lưu ý là bản Nghị quyết Đại hội VI của Quốc tế Cộng 
sản tháng 7/1928 là nghị quyết thiên về "tà", thực chất đó là đường
1. "Bài viết ngày 9/8/1938 của Trung ương nhân kỷ niệm 8 năm Xô viết
Nghệ Tình" trong: Đảng Cộng sàn Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập
6, 1936-1939, Nxb. Chinh trị quốc gia, Hà Nội, 2005, tr. 405.
2. Xem: Tạ Thị Thúy (Chù biên), Lịch sứ Việt Nam, tập 8, 1919-1930, Sđd,
tr. 384.
199
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
lối tuyệt đối hóa đấu tranh giai cấp "chuyên chính vô sản" đang tồn 
tại trong tư duy chính trị của Quốc tế Cộng sản lúc bấy giờ đã đặc 
biệt ảnh hưởng tới phong trào ở các nước thuộc địa, phụ thuộc làm 
cho phong trào đó phát triển chủ yếu theo hướng "lẩy giai cắp
chống giai cấp", đặt mục tiêu cách mạng xã hội chủ nghĩa và giành 
chính quyền về tay công nông (lập Xô viết công nông) thành mục 
tiêu trực tiếp của cách mạng, ngay cả khi chưa có sự chuẩn bị sẵn 
sàng và thời cơ của một cuộc khởi nghĩa giành chính quyền (ở một 
nước thuộc địa) chưa thực sự đầy đủ.
Ở Việt Nam, bản nghị quyết này cùng với những hoạt động tích 
cực của các chiến sĩ cộng sản đã có tác dụng thúc đẩy nhanh quá 
trình vô sản hóa phong trào dân tộc khi phong trào này đang trong 
tình trạng khủng hoảng trầm trọng nhất về lãnh đạo. Các tổ chức 
cách mạng đua nhau ra đời. Mỗi tổ chức đưa ra một đường lối cứu 
nước riêng không phải chi của giai cấp vô sản mà còn cả cùa những 
giai cấp khác. Được đưa vào trong hoàn cảnh ấy, bản nghị quyết đã 
góp phần đánh bật các khuynh hướng tư tưởng khác ra khỏi phong 
trào cách mạng. Đường lối cứu nước theo khuynh hướng vô sản 
thắng thế. Khi các tổ chức cộng sản lần lượt được lập ra trong năm 
1929, tranh nhau năm quyền lânh đạo cách m ạng và đổ được Quốc
tế Cộng sản công nhận là một Đảng Cộng sản thì đều đã đưa ra 
những khẩu hiệu "tả'' theo tinh thần Đại hội VI của tổ chức này. 
Theo quan niệm của các tổ chức cộng sản lúc đó thì "lập Xô viết"
được coi là tiêu chí quan trọng nhất để phân biệt tổ chức nào thực 
sự là bônsêvích. Vì vậy, "lập Xô viết" trở thành mục tiêu cách mạng 
trực tiếp, một khẩu hiệu quen dùng ngay từ trước khi Đảng Cộng 
sản Việt Nam chính thức ra đời. Bản báo cáo gửi Quốc tế Cộng sản 
ngày 5/3/1930 của Đảng Cộng sản Việt Nam phản ánh tình trạng 
phân hóa của các nhóm cộng sàn trong Hội Việt Nam cách mạng
thanh niên (giữa nhóm Đông Dương Cộng sản Đảng và Annam 
Cộng sản Đảng), trong đó có đoạn:
"... Nhiều thì giờ, sức lực đã bị lãng p hí vì sự rối ren chia rẽ đó,
đảng viên của mỗi bên đểu bị thiệt hại, chi trích lan nhau là không
bônsêvích... Họ cũng mắc nhiều khuyết điểm. Thí dụ khi một cuộc
200
Chương II. Phong trào cách mạng của..
đình công nô ra, họ phát ngay truyên đơn có in dấu Xô viết. Có khi
với một nhóm đình công họ cũng định to chức Xô viết"'.
b. N hữ ng nhân tố chủ quan
Thế rồi chủ trương trên cùng với sự chi đạo sát sao cùa Quốc tế 
Cộng sản đã góp phần làm nảy sinh một nhân tố chủ quan quan 
trọng quyết định sự phát triển của phong trào cộng sản ở Việt Nam 
vào lúc đó. Đó là sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam vào đầu 
năm 1930.
Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sự kết tinh của ba nhân tố: 
chù nghĩa Mác - Lênin, phong trào công nhân và phong trào yêu 
nước. Điều đó có nghĩa là trước khi ba tổ chức cộng sản được 
thống nhất thành một đảng duy nhất thì đã có một phong trào dân 
tộc ở Việt Nam đủ mạnh và sự chuyển biến theo chiều hướng vô 
sản đù sâu sắc đến mức đòi hỏi phải có một chính Đảng Cộng sản 
ra đời. Sau khi cuộc khởi nghĩa Yên Bái dưới sự lãnh đạo của Việt 
Nam Quốc dân Đàng thất bại, Đảng Cộng sản Việt Nam độc quyền 
lãnh đạo cuộc cách mạng giải phóng dân tộc. Đây là một dấu mốc 
đánh dấu sự phát triển cùa phong trào cách mạng trong nước, sự hội 
nhập cùa cách mạng Việt Nam vào xu thế chung của thời đại, đồng 
thời sự ra đời cùa Đảng đã trở thành nhân tố chủ quan quan trọng 
nhất khiến cho phong trào dân tộc phát triển cả về lượng và chất, bề 
rộng và bề sâu, vừa tiến lên vừa tránh được những khuynh hướng 
sai lầm "tả” và "hữu" để đi đúng quỹ đạo cùa một cuộc cách mạng 
dân tộc ở một nước thuộc địa nhược tiểu.
Năm 1930, vừa ra đời, "Đảng liền giương cao ngọn cờ cách
mạng, đoàn két và lãnh đạo toàn dân ta tiến lên đấu tranh giải
phóng dân tộc, giải phóng giai cấp. Màu cờ đỏ cùa Đảng chói lọi
như mặt trời mới mọc, xé tan cái màn đen tối, soi đường dan loi
1. Đảng Cộng sàn Việt Nam, Văn kiện Đàng toàn tập, tập 2, 1930, Nxb.
Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, tr. 35 và Hồ Chí Minh toàn tập, tập 3,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, tr. 37.
201
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
cho nhân dân ta vũng bước tiến lên con đường thắng lợi trong cuộc
cách mạng phản đế, phản phong"'.
về nhân tố chủ quan, khi phân tích nguyên nhân dẫn đến phong 
trào cách mạng 1930-1931 và Xô viết Nghệ Tĩnh, bài viết của 
Trung ương nhân kỷ niệm 8 năm Xô viết Nghệ Tĩnh ngày 9/8/1938 
cho răng:
"Cuộc bạo động ở Nghệ An là một cuộc bạo động cách mạng do
sự mâu thuẫn của chính sách thuộc địa và áp bức dân tộc mà gây
ra" rằng, như chính tờ Opinion của Pháp tháng 10/1930 khẳng định: 
“Những việc xảy ra như may lúc nay ở miền Bắc Trung Kỳ không
phải là một vụ biến tầm thường, mà chính là một cuộc cách mạng
vậy''2. Cụ thể hơn, bài báo này viết:
"... những nguyên nhân chính cốt cùa cuộc bạo động Nghệ An
là: Hom nửa thế kỳ đế quốc Pháp thong trị xứ Đông Dương đưa
kinh tế hàng hóa vào xứ, đánh tan nền kinh tế tự nhiên của nhân
dân bản xứ, tăng thêm các thứ thuế nay thuế nọ, kết chặt với tàn
tích phong kiến, dùng đủ các ngón bóc lột, khiến cho nhân dân đói
khát, nghèo kho, càng thêm phá sản. về mặt dân tộc bị đế quốc
Pháp giày vò áp bức như trâu ngựa, hăt hùi bọn đàn ông, giam
Cầm phụ nữ. Một dân tộc có lịch sử sinh tồn phát triển hơn bốn
nghìn năm, trông nhũng sự áp bức về chính trị, bóc lột về đường
kinh tế, sự bất bình đẳng ve dân tộc khiến họ sinh lòng phản kháng
trực tiếp"1.
Điều đó có nghĩa là trước khi cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới 
diễn ra thì ở Việt Nam, cuộc khủng hoảng thuộc địa đã diễn ra thật 
sự sâu sắc. Và khi cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới gây ra những 
tác hại về kinh tế, chính trị, xã hội thì cuộc khủng hoảng thuộc địa 
càng trở nên gay gắt và sự trùng khớp của hai cuộc khủng hoảng 
này đã khiến cho phong trào đấu tranh của nhân dân lên cao và cơ
1. Hồ Chí Minh toàn tập, tập 10, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, tr. 3.
2, 3. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 6, 1936-1939,
Sđd, tr. 403-404.
202
Chương lì. Phong trào cách mạng của..
sờ xã hội của phong trào dân tộc được mờ rộng như đã nói ở trên. 
Cũng trong bài báo trên có đoạn:
"Cuộc kinh tế khủng hoảng bat đầu tràn vào xứ Đông Dương từ
cuối 1929 trực tiếp đánh vào quần chúng lao động, đế quốc Pháp
muốn tránh khỏi nạn kinh tế khủng hoàng ở chính quốc, càng hết
sức bóc lột thuộc địa, đưa những gánh hàng khùng hoảng đố vào
đầu Đông Dương. Thành thứ nhân dân Đông Dương đã bị đói rách,
tai nạn thường trực lại gia thêm nạn kinh tế khùng hoảng cùa tư
bán chù nghĩa băt buộc quần chúng không thê ngoi đợi chết đói,
phài tranh đấu đòi cải thiện sinh hoạt"1.
Trên thực tế, cuộc khủng hoảng kinh tế này vừa tác động trực 
tiếp tới đời sống của nhân dân lao động làm cho tình trạng bần 
cùng hóa của họ đã trầm trọng càng thêm trầm trọng, vừa tác động 
gián tiếp thông qua những biện pháp chống khủng hoảng về kinh tế 
và chính trị được Pierre Pasquier và René Robin áp dụng ở Việt 
Nam từ năm 1929 cho tới khi Mặt trận Nhân dân Pháp thắng thế. 
Chính sách "ba trụ cột" thay cho chính sách ''hợp tác'' và trở thành
điểm tựa cho công cuộc chống khủng hoàng của Pierre Pasquier. 
Thay vào các bài dicn thuyct làm "bùi ta i" của những viên toàn
quyền trong thập niên 1920 là việc tăng cường bộ máy đàn áp và 
tiến hành những cuộc tàn sát, khủng bố dã man phong trào đấu 
tranh của nhân dân Việt Nam.
Cuộc khởi nghĩa Yên Bái, đặt vấn đề lật đổ chế độ thuộc địa để 
xây dựng một thể chế chính trị mới - tư sản dân quyền, đã bị dìm 
trong biển máu, với những cuộc vây ráp, bắt giữ, tra xét, án tù, án 
từ hình đối với hàng nghìn hàng vạn người trên khắp cả nước. Việc 
thành lập các tổ chức cách mạng, rồi các tổ chức cộng sản và cuối 
cùng là sự ra đời của Đảng Cộng sản Đông Dương đã làm cho 
chính quyền thuộc địa thêm điên đầu. Sự đe dọa từ bèn trong, cộng 
với sự đe dọa từ bên ngoài, tức là sự lấn át của các đế quốc khác, sụ
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đáng toàn tập, tập 6, 1936-1939,
Sđd, tr. 403-404.
203
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
tấn công của phong trào cộng sản thế giới càng làm cho thực dân 
Pháp lo sợ và trong cơn điên dại đó, Pháp quyết "dẹp" mối nguy từ 
bên trong để đối phó với những mối nguy từ bên ngoài. Mọi quyền 
tự do dân chủ đã bị tước bỏ. Những "cải cách" chính trị, văn hóa, 
xã hội đuợc Pierre Pasquier tung ra cũng không ngoài mục đích 
loại bỏ cộng sản, tiêu diệt phong trào cách mạng, hỗ ữợ cho những 
biện pháp đàn áp thêm phần hiệu quả.
Tuy nhiên, chính sách đàn áp và những biện pháp khắc phục 
khủng hoảng đó của Pháp lại trở thành nguyên nhân làm cho phong 
trào cách mạng của nhân dân ta bùng lên thành một phong trào 
rộng khắp. Bài viết của Trung ương nhân kỷ niệm 8 năm Xô viết 
Nghệ Tĩnh nhấn mạnh tới nguyên nhân này như sau:
"Cuộc khởi nghĩa Yên Bái bạo động và sự đàn áp dã man đế
quốc với nhân dân làng c ổ Am và những làng khác bị triệt hạ ở hạt
Bắc Kỳ. Sự đàn áp, tra tắn, tù tội, những kẻ vì dân tộc cách mạng
khiến cho nhân dân cảm động tắm lòng, thương xót đồng bào cách
mạng nên có những cuộc tranh đau ùng hộ những người chiến sĩ
cách mạng Việt Nam Quốc dân Đàng, chống khùng bố đòi bồi
thường các làng bị ném bom, bị triệt hạ. Đe quốc đoi với sự phản
kháng công đạo lại dùng những thù đoạn bắn giết quần chúng biếu
tình tay không, những điều đó thúc giục họ nổi lên bạo động, để
chong lại bọn lấy thuộc địa dã man giết người không thay chán!"'.
Riêng ở Nghệ An và Hà Tĩnh là nơi phong trào đấu tranh phát 
triển lên đến đinh cao thì ngoài những nhân tố tác động chung đối 
với phong trào cả nước còn là do những nhân tố riêng có của địa 
phương Bắc Trang Kỳ này. Đó chính là sự gay gắt đến mức điển 
hình của những vấn đề dân tộc và dân chủ ở đây.
về vấn đề dân tộc, Nghệ Tĩnh là đất nổi tiếng chống lại chính 
quyền thuộc địa trong những phong trào chống Pháp trước thế kỳ 
XIX... và là đất sinh ra các nhà cách mạng đầu thế kỷ XX như Phan
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 6, 1936-1939,
Sđd, tr. 403-404.
204
Chương II. Phong trào cách mạng của..
Bội Châu, Nguyễn Ái Quốc... cùng một lớp đông đảo các chiến sĩ 
cộng sản khác sẽ là những người tuyên truyền chủ nghĩa cộng sản ở 
địa phương này và đi đầu trong cuộc đấu tranh chống đế quốc - 
phong kiến cùa nhân dân hai tinh.
Thống sứ Bắc Kỳ Robin nhận xét: "Những người tuyên truyền
cộng sàn ở Trung Kỳ từ tháng 6 đến tháng 12 năm 1929 đêu được
tuyến chọn từ hàng ngũ những đảng dân tộc và phần đông những
người này sinh trưởng ở Vinh hoặc Hà Tĩnh: họ là đàng viên, học
trò đồng môn hoặc đồng minh cùa Phan Bội Châu... trong số những
người hoạt động cộng sản bị bắt tại Trung Kỳ và Nam Kỳ từ nhiều
tháng nay, người ta thay phan lớn là những thanh niên bị đuôi
khỏi trường Quốc học H uế hồi tháng 4 năm 1927 sau những vụ
bãi khóa..."'.
v ề vấn đề dân chủ thi Nghệ Tĩnh là đất nghèo khổ và tình trạng 
bất công diễn ra gay gắt nhất so với các địa phương khác của Việt 
Nam. Nghèo khổ thì là vì điều kiện tự nhiên không ưu đãi, "đất
chật, người đông" cùng sự áp bức, bóc lột cùa đế quốc, phong kiến. 
Bất công là ở chỗ do sự dung dưỡng cùa đế quốc, bọn địa chủ đua 
nhau cướp đất của nông dân. Những đất đai màu mỡ ngày càng tập 
trung vào tay một số đại đìa chu và ớ phía kia, nỏng dãn ngáy cáng 
trờ nên tay trắng. Vi thế, ở Nghệ Tĩnh, nông dân có truyền thống 
đấu tranh đòi quyền tự do dân chù, cải cách hương thôn, như đòi sự 
minh bạch về công điền, công thổ, mà ít nhất là từ đầu thế kỷ XX 
khi triều đình phong kiến có chủ trương xác minh số ruộng đất 
công ở các làng xã. Tình trạng gian lận, bao chiếm ruộng đất công, 
phù thu lạm bổ về thuế khóa cùa các hào lý đã làm nảy sinh trong 
nông thôn những mâu thuẫn gay gắt giữa những người dân lao 
động và đội ngũ quan lại, địa chù, cường hào. Trong đó, các "suất
hộ" (những người được chia công điền, công thổ để làm ăn, sinh
1. Báo cáo của Robin về Tinh hình chính trị ở Trung Kỳ, số 1624, ngày
1/6/1931. Dẩn theo: Cao Huy Thuần: "Nhận định và phản ứng cùa Pháp
trước phong trào cộng sản 1930-1931", Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 4,
1978, tr. 31.
205
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Sống) và những "luật hộ" (những người am hiểu chút ít luật pháp, 
thuế má như anh khóa, anh đồ) tập hợp nhau lại thành phe "Hộ" để 
tố giác, đấu tranh với các chức sắc, tổng lý, cường hào gọi là phe 
"Hào". Cuộc đấu tranh giữa hai phe dai dẳng, trong nhiều trường 
hợp còn đẫm máu, thậm chí sau này phe "Hộ" còn giết cả những 
Tây Đoan khi về làng lục soát đã tò ý bênh vực phe "Hào". Nhiều 
khi, bọn hào lý còn buộc phải nhượng bộ, chấp thuận những quyết 
định của phe "Hộ”. Ờ nhiều làng, phe "Hộ” rất cố kết và rất mạnh 
như ở Dương Xuân (Anh Sơn); Cát Ngạn, Võ Liệt (Thanh 
Chương); Thịnh Quả, Tường Xá (Đức Thọ); Phố Đông, Quảng Xá 
(Nam Đàn); Yên Dũng, Lộc Đa, Long Xuyên, Hiệu Mỹ (Hưng 
Nguyên). Phe "Hộ" ở một số làng thậm chí còn lôi kéo được cả 
những nhân vật tiến bộ từ phe "Hào". Phe "Hộ" trở thành chỗ dụa 
quan trọng cùa nông dân trong cuộc đấu tranh với hàng ngũ chức 
sắc có quá nhiều quyền lợi ờ nông thôn1.
Trong bài "Nghệ Tĩnh đỏ", lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc viết:
''Địa thế hai tinh nhiều rừng núi, đất đai cằn cỗi, nông giang
chăng có, ở đây thường xảy ra lụt, bão, do đó nhân dân đói khát
và nơi ăn chốn ở rất kho sở. Sim thuế nặng nề và nạn áp bức xã
hội và chính trị làm cho cành ngộ cùa họ ngày càng cùng cực
hơn. Nhân dân Nghệ Tĩnh nổi tiếng cứng đầu. Trong thời kỳ Pháp
xâm lược cũng như trong các phong trào cách mạng quốc gia
(1905-1925), Nghệ Tĩnh đã nổi tiếng. Trong cuộc đấu tranh hiện
nay, công nhân và nông dân Nghệ Tĩnh vẫn giữ vững truyền thong
cách mạng của mình”2.
sằn lòng hận thù dân tộc và giai cấp truyền đời, người dân 
Nghệ Tĩnh sằn sàng đứng lên đấu tranh và cuộc đấu tranh cùa họ 
dễ dàng trở nên quyết liệt khi được tiếp thu đường lối cứu nước
1. Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Nghệ Tĩnh, Lịch sứ Nghệ Tĩnh, tập 1, Nxb.
Nghệ Tĩnh, Vinh, 1984, tr. 430 và Ban Đồng hương Nam Đàn tại Hà Nội,
Lịch sứ huyện Nam Đàn, 1990, tr. 103.
2. Hồ Chí Minh toàn tập, tập 3, Hà Nội, 2002, tr. 70.
206
Chương II. Phong trào cách mạng của..
phù hợp với tâm tư, nguyện vọng của họ do Đảng Cộng sản Việt 
Nam đề xướng.
Lãnh tụ Nguyễn Ai Quốc lại nói:
"Sự áp bức và bóc lột vô nhân đạo cùa đế quốc Pháp đã làm
cho đồng bào ta hiểu rang có cách mạng thì sống, không có cách
mạng thì chét. Chính vì vậy mà phong trào cách mạng ngày càng
lớn mạnh"'.
Chính quyền thực dân cũng đã ý thức rõ điều này. Đại diện 
phái đoàn điều tra tình hình Bắc Trung Kỳ, Morché - Chủ tịch Tòa 
thượng thẩm Hà Nội viết trong bản báo cáo của mình như sau: "... 
những người cộng sản đã dê dàng vạch ra được với giai cấp này
(với những người nông dân - TTT) vê nguồn gốc cùa sự nghèo khổ
cùa họ bằng cách so sánh số phận cùa họ với số phận của những
chù đất may mắn...”2.
Réné Robin - Xử lý Thường vụ tại Phủ Toàn quyền (sau là Thống 
sứ Bắc Kỳ và Toàn quyền Đông Dương) lúc đó cũng cho rằng:
"Sự nôi dậy cùa nông dân Nghệ Tĩnh quả thật là một cuộc đấu
tranh giai cắp. Những người cộng sản không có khó khăn gì để
đánh thức dậy vù dẻ kích thích lòng hận thu nơi nông dán nghèo...
Lòng hận thù ấy đang ấp ủ trong tim cùa nhũng người nghèo khổ
kia và chăng cần phải nhiều lời đê làm cho họ tin rằng bởi vì họ là
đại đa số, chi cần nổi dậy đông đảo là có thế lật đổ được bọn đàn
áp họ"2.
Nói tóm lại, điều đó cho phép hiểu rằng, Nghệ Tĩnh là địa 
phương sớm được "tắm" trong môi trường cộng sản và sự thấu triệt
1. HỒ Chí Minh toàn tập, tập 3, Sđd, tr. 9.
2. Báo cáo ngày 9/3/1931 của phái đoàn điều tra tình hình miền Bắc Trung
Kỳ do Morché cầm đầu. Indochine NF Carton 212. Dossier 1597. Dần
theo: Cao Huy Thuần, "Nhận định và phản ứng của Pháp trước phong trào
cộng sản 1930-1931", Tcđd, tr. 43.
3. Báo cáo của Robin. Dần theo: Cao Huy Thuần, "Nhận định và phản ứng
cùa Pháp trước phong trào cộng sản 1930-1931", Tcđd, tr. 43.
207
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
tư tưởng cách mạng đã làm cho "chù nghĩa dân tộc tình cảm'' vốn 
có của người dân Việt lúc bấy giờ nhanh chóng chuyển sang chủ 
nghĩa cộng sản một cách tự nhiên và quá trình cộng sản hóa cả một 
vùng rộng lớn đã diễn ra không mấy khó khăn. Trong bản báo cáo 
của mình, Morché nhận xét:
"Chi trong vòng vài tuần, chù nghĩa cộng sản đã lan dần từ cho
này đen chỗ khác hầu khắp các làng trong thung lũng sông Cả và
đồng bằng Hà Tĩnh. Đen tháng 10/1930, các huyện Thanh Chương,
Nam Đàn đều ở trong tình trạng ly khai hoàn toàn và vô chính phú
toàn diện"'.
Điều đó có kết quả là số đảng viên cùa Đảng Cộng sản và số 
thành viên của các tổ chức quần chúng của Đảng tăng lên vùn vụt 
trong những năm đầu thập niên 1930, tạo ra lực lượng nòng cốt vững 
mạnh cho phong trào cách mạng, làm cho phong trào đó vừa phát 
triển về quy mô vừa triệt để về tính chất cách mạng.
v ề số đảng viên, các báo cáo lên Xứ ủy Trung Kỳ cho biết vào 
cuối tháng 12/1930, ở Vinh đã có 736 và ở Hà Tĩnh có 376 đảng 
viên cộng sản ghi tên vào Đảng và tính đến ngày 31/3/1931, trong 
số 2.400 đáng viên của cả nước2, số đàng viên ở Hà Tĩnh tăng lên 
đến 749 người3. Như vậy, Nghệ An và Hà Tĩnh chiếm quá nửa số 
đảng viên của cả nước, v ề số hội viên Nông hội, tính đến ngày 
31/12/1930 ở Vinh đã có 30.431 thành viên và ở Hà Tĩnh có 8.000. 
Số 8.000 này nhảy lên 16.108 vào ngày 31/3/1931. Tổng cộng có 
đến 50.000 nông dân được giác ngộ và tích cực ủng hộ Đảng Cộng
1. CAOM. Indochine NF. Carton 212, Dossier 1597. Dẩn theo: Cao Huy
Thuần, "Nhận định và phản ứng cùa Pháp trước phong trào cộng sản
1930-1931", bđd, số 4, 1978, tr. 47.
2. Bộ Giáo dục và Đào tạo, Giáo trình lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam
(dùng trong các trường Đại học, Cao đẳng), Tái bản lần thứ nhất, Nxb.
Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, tr. 76.
3. Cao Huy Thuần, "Nhận định và phản ứng của Pháp trước phong trào cộng
sản 1930-1931", bđd, số 4, 1978, tr. 47.
208
Chương II. Phong trào cách mạng của..
sản. Con số này quả là lớn so với tổng số dân trong hai tình là 1,2 
triệu và chỉ có 210.000 phải nộp thuế thân'.
2. Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(tháng 10/1930)
Sau sự kiện hợp nhất ba tổ chức cộng sản thành Đảng Cộng sản 
Việt Nam đầu năm 1930, chi với một Ban Chấp hành Trung ương 
lâm thời và một số lượng đảng viên ít ỏi, Đảng Cộng sản Việt Nam 
đã dũng cảm đứng ra đảm đương vai trò lãnh đạo phong trào đấu 
tranh cùa nhân dân ta trong những điều kiện như vừa trình bày ở 
trên. Chánh cương, Sách lược và Điều lệ của Đảng nhanh chóng 
được triển khai và bí mật đưa vào quần chúng. Các tổ chức "đỏ"
được thành lập ở khắp noi, số tổ chức Đảng và đảng viên tăng lên 
như đã thấy. Phong trào đấu tranh đang trên đà mạnh mẽ nhanh 
chóng phát triển thành cao trào và "... quan trọng nhứt: càng ngày
càng có tính chất kịch liệt, tánh chất chính trị, tánh chắt tổ chức,
càng ngày càng chịu ảnh hưởng và chi huy cùa Đảng Cộng sản và
thoát ly ảnh hưởng quốc gia..."2 như nhận xét đánh giá trong 
Cương lĩnh của Đảng Cộng sàn Đông Dương.
Tuy nhiên, như trên đã nói, đường lối của Đảng Cộng sản Việt 
Nam đã bị phê phán, bị cho là "dân tộc chù nghĩa", "Sô vanh chù
nghĩa" bời quan điểm "lấy giai cấp chống giai cấp” của Quốc tế 
Cộng sản.
Diễn biến của tình hình là: tháng 4/1930, sau một thời gian dài 
học tập ở Liên Xô, đồng chí Trần Phú được Quốc tế Cộng sản cử 
về nước hoạt động3. Giữa lúc đó, một số ủy viên của Ban Chấp 
hành Trung ương lâm thời bị bát, nên một số ủy viên mới được bổ
1. Cao Huy Thuần, "Nhận định và phản ứng cùa Pháp trước phong trào cộng
sản 1930-1931", Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 4, 1978, tr. 47.
2. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đáng toàn tập, tập 2, 1930, Nxb.
Chính trị quốc gia, 2005, tr. 105-106.
3. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 193.
209
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
sung, trong đó có Trần Phú. Tháng 7/1930, đồng chí được bổ sung 
vào Ban Chấp hành Trung ương lâm thời, được phân công cùng 
Ban Thường vụ chuẩn bị cho Hội nghị thứ nhất Ban Chấp hành 
Trung ương.
Rồi từ ngày 14 đến 31/10/1930, Ban Chấp hành Trung ương đã 
họp Hội nghị lần thứ nhất tại Hương Cảng (Trung Quốc) do đồng 
chí Trần Phú chủ trì. Nội dung chủ yếu của hội nghị là thông qua 
"Án nghị quyết cùa Đảng về tình hình hiện tại ở Đông Dương và
nhiệm vụ cần kíp cùa Đảng", thông qua "Điều lệ Đảng" và thảo 
luận về "Luận cương chánh trị của Đàng Cộng sản Đông Dương
Hội nghị bầu ra Ban Chấp hành Trung ương mới trong đó Ban 
Thường vụ gồm: Trần Phú, Ngô Đức Trì, Nguyễn Trọng Nhã do 
Trần Phú làm Tổng Bí thư.
Trong "Án nghị quyết" của Đảng, trước khi đề ra nhiệm vụ cùa 
Đảng trong tình hình mới, Ban Chấp hành Trung ương đã phân tích 
những "sai lầm'' của Hội nghị hợp nhất: "sai lầm về việc to chức
đàng”', ''sai lầm chánh trị" và "sai lầm về Điều lệ và tên Đảng".
v ề những "sai lầm chánh trị", Hội nghị tháng 10/1930 phê phán
H ội nghị hợp nhất là đã "... chi lo đến việc ph àn đ ế mà quên m ât
lợi ích giai cấp tranh đấu ấy là một sự rất nguy h i ể m Vì vậy, 
Ban Chấp hành Trung ương quyết định: "... Thủ tiêu chánh cương
sách lược và Điều lệ cũ cùa Đảng, lay kinh nghiêm trong thời kỳ
vừa qua mà thực hành công việc cho đúng như Án nghị quyết và
Thơ chi thị cùa Quốc tế Cộng sản... Đem Án nghị quyết cùa Quốc
tế, chánh sách và kế hoạch của Đảng mà tháo luận cho khắp trong
Đảng, lấy đó làm căn bổn mà chinh đốn nội bộ, làm cho Đảng
bônsêvích hóa"2.
v ề tên Đảng, Ban Chấp hành Trung ương nhận định Hội nghị 
hợp nhất đã lập Đảng với tên gọi là Việt Nam Cộng sản Đảng là
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 2, 1930, Sđd, ừ. 110.
2. Đàng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đàng toàn tập, tập 2, 1930, Sđd, ừ.
112 113.
2 1 0
Chương II. Phong trào cách mạng của..
"sai lâm" vì "... không gôm được Cao Miên và Lào, mà đê vô sàn
giai câp hai xứ ây ra ngoài phạm vi Đàng là không đúng vì vô sàn
An Nam, Cao Miên và Lào tuy tiếng nói, phong tục và nòi giống
khác nhau, nhung về mặt chánh trị và kinh tế thì cần phải liên lạc
mật thiết với nhau"'. Theo chỉ thị cùa Quốc tế Cộng sản, Ban Chấp 
hành quyết định bỏ tên Đảng Cộng sản Việt Nam mà lấy tên là 
Đông Dương Cộng sản Đảng2.
Hội nghị cũng đã thảo luận về "Dự án Luận cương chánh trị
cùa Đảng Cộng sản Đông Dương
Trong phần đầu, phân tích tình hình thế giới từ sau Chiến tranh 
Thế giới thứ nhất cho đến năm 1930, Luận cuơng chi ra rằng: thời 
kỳ phát triển và ổn định tạm thời cùa chủ nghĩa tư bản đã chấm dứt, 
một cuộc đại khủng hoảng đã bắt đầu và chiến tranh giữa các nước 
đế quốc nhằm phân chia lại khu vực ảnh hưởng và thị trường là 
không thể tránh khỏi. Trong khi đó, công cuộc xây dựng chủ nghĩa 
xã hội ở Liên Xô đã giành được nhiều thắng lợi quan trọng. Đồng 
thời, "... cách mạng vô sản và cách mạng thuộc địa đã lên đến trình
độ rất cao. có nơi sắp sữa cướp chính quyền"3.
"Luận cương chính trị" nhấn mạnh mối quan hệ chặt chẽ giữa 
cách mạng Đông Dương và cách mạng thế giới, rằng:
"Hiện nay Đông Dương đã đem lực lượng cách mạng tham gia
phong trào đấu tranh rầm rộ trong the giới, m ở rộng hàng trận
công nông chong đế quốc chù nghĩa. Vả lại, phong trào cách mạng
bồng bột trong thế giới (nhứt là ở Tàu và An Độ) lại ảnh hưởng
mạnh đến phong trào đấu tranh ở Đông Dương, làm cho cách
mạng Đông Dương càng mau bành trướng" .
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 2, 1930, Sđd, tr. 111.
2. Đảng Cộng sản Việt Nam, Vàn kiện Đảng toàn tập, tập 2, 1930, Sđd, tr. 113.
3. 4. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đáng toàn tập, tập 2, 1930,
Sđd, tr. 89.
211
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Trong phần II, "Luận cương chính trị" nêu những đặc điểm về 
kinh tế - xã hội của Đông Dương, xác định Đông Dương là thuộc 
địa nửa phong kiến, kinh tế kém phát triển, sự phân hóa giai cap 
ngày càng sâu sắc và "sự mâu thuẫn giai cap ngày càng kịch liệt:
một bên thì thợ thuyền, dân cày và các phần từ lao khô; một bên thì
địa chù, phong kiến, tư bon và đế quốc chù nghĩa"'.
Phần thứ III, "Luận cương chính trị" phân tích tính chất và nhiệm 
vụ của cách mạng Đông Dương, khẳng định cách mạng ở Đông 
Dương là cuộc cách mạng tư sản dân quyền do giai cấp công nhân 
lãnh đạo. Cuộc cách mạng đó tất yếu phải trải qua hai giai đoạn. 
Sau khi hoàn thành những nhiệm vụ của cách mạng tư sản dân 
quyền là đánh đổ ách thống ữị của đế quốc Pháp, giành độc lập dân 
tộc, xóa bỏ chế độ phong kiến, đem lại ruộng đất cho nông dân, sẽ 
nhờ sự giúp đỡ của giai cấp vô sản các nước để tiến thẳng lên chù 
nghĩa xã hội bỏ qua giai đoạn phát triển tư bản chù nghĩa.
v ề động lực của cách mạng, "Luận cưomg chính trị" cho rằng: 
''Trong cuộc cách mạng tư sản dân quyền, giai cấp vô sản và nông
dân là hai động lực chánh, nhưng vô sản có cầm quyển lãnh đạo
thì cách mạng mới thắng lợi được"2.
v ề đối tượng của cách mạng, "Luận cương chính trị" xác định: 
"... một mặt phải tranh đau để đánh đo các di tích phong kiến, đánh
đổ các cách bóc lột theo lối tiền tư bon và để thực hành thổ địa
cách mạng cho triệt để, một mặt nữa là đấu tranh để đánh đồ đế
quốc chù nghĩa Pháp, làm cho Đông Dương hoàn toàn độc lập"3. 
"Luận cương chính trị" cho rằng: hai mặt đấu tranh này có quan hệ 
mật thiết với nhau "... vì có đánh đo đế quốc chù nghĩa mới phá
được cái giai cấp địa chủ và làm cách mạng thổ địa được thang
lợi; mà có phá tan che độ phong kiến thì mới đánh đổ được đế quốc
chù nghĩa"4.
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 2, 1930, Sđd,
tr. 90.
2, 3, 4. Đảng Cộng sàn Việt Nam, Văn kiện Đàng toàn tập, tập 2, 1930,
Sđd, tr. 94.
212
Chương II. Phong trào cách mạng của..
Cũng cần nói rõ răng, đối với giai cấp địa chù, trong khi phê 
phán "Chánh cương vắn tắt" là "Không rõ ràng và có chỗ không
đúng như chia địa chù làm đại, trung và tiêu địa chù. Đoi với đại
địa chủ thì tịch ký đắt ruộng, mà đôi với tiêu, trung địa chù thì
chù trương lợi dụng họ, ít ra cũng làm cho họ đứng trung lập.
N hư thẻ là sai lâm và nguy hiêm. Địa chủ là một giai cấp không
dự vào việc cày cay, không sanh hoạt như dân cày, nhung chi
dùng ruộng đất để lấy địa tô, tức là áp bức bóc lột dân cày. Dau
có bọn có một vài trăm mâu, có bọn 5,7 ngàn mâu mặc lòng,
chúng nó đêu thuộc về giai cấp địa chù, tức là cừu địch cùa nông
dân; mà đã thế thì phải đánh đồ và thâu hết đất ruộng của chúng"'.
Án nghị quyết của hội nghị đã gộp tất cả các loại địa chủ, ít nhất là 
đại và trung địa chủ vào thành một "duộc" là đối tượng của cách 
mạng để "tịch thu" và "đánh đổ”.
"Luận cương chính trị" còn cho rằng, muốn làm được cuộc cách 
mạng đó, "... điều cốt yếu ấy thì phải dụng lên chánh quyền Xô viết
công nông. Chi có chánh quyển Xô viết công nông mới là cái khí cụ
mạnh mà đánh đô đế quốc chù nghĩa, phong kiến, địa chú, làm cho
dân cày có đất mà cày, làm cho vô sản có pháp luật bảo hộ quyển
lợi cho mình"1.
Trên cơ sở những phân tích trên, "Luận cưomg chính trị" đề ra 
10 nhiệm vụ cốt yếu cho cuộc cách mạng tư sản dân quyền ở Đông 
Dương, bao gồm:
Đánh đổ đế quốc chù nghĩa Pháp, phong kiến và địa chù;
- Lập chính phù công nông;
- Tịch ký hét thảy ruộng đất của bọn địa chù ngoại quốc, bổn x ứ
và các giáo hội, giao ruộng đất ấy cho trung và bần nông, quyền sở
hữu ruộng đất về chánh phù công nông;
- Sung công hết thảy các sản nghiệp lớn của bọn tư bon ngoại quốc;
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đáng toàn tập, tập 2, 1930, Sđd, tr. 110.
2. Đàng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 2,1930, Sđd, tr. 94.
213
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
- Bỏ các sưu thuế hiện thời, lập ra thuế lũy tiến;
- Ngày làm tám giờ, sửa đoi sự sanh hoạt cho thợ thuyền và
quần chúng lao kho;
- X ứ Đông Dương hoàn toàn độc lập, thừa nhận quyền dân tộc
tự quyết;
- Nam nữ bình quyển;
- ủ ng hộ Liên bang Xô viết; liên két với vô sản giai cấp toàn thế
giới và phong trào cách mạng thuộc địa"'.
v ề các giai cấp trung gian là tư sản và tiểu tư sản mà cách 
mạng cần có sách lược phù hợp để phân hóa, lôi kéo họ, "Luận
cương chính trị" cũng tò thái độ "rắn" tựa như đối với giai cấp địa 
chủ ở trên.
Đối với giai cấp tư sản, "Luận cương chính trị" phân biệt "tư
bốn" thành hai loại: tư sản thương mại và tư sản công nghiệp và 
cho rằng: "tư bốn thương mại vì có lợi quyền dính dáng với đế quốc
cho nên đứng ve một phe với đế quốc chù nghĩa và địa chù mà
chông cách mọng". Còn "tir hôn cân g nghệ vân có lợi quyên trái
với đế quốc chù nghĩa", nhưng vì "sức yếu; ... dính với địa chủ; ... 
sợ phong trào vô sản và chịu ảnh hưởng cùa tư bổn Tàu và An Độ
cho nên... không thế đứng về quốc gia cách mạng mà chi đứng về
mặt quốc gia cải lương. Nhưng khi phong trào quần chúng nồi lên
cao, cách mạng vô sàn đến trước mắt thì bọn này sẽ theo phe đế
quốc chù nghĩa”2.
Nói tóm lại, giai cấp tư sản không kể là "thương mại" hay ''công
nghiệp" đều bị coi là không đứng về phía cách mạng, ngược lại đều 
"theo phe đế quốc chủ nghĩa", cũng tức là trờ thành đối tượng của 
cách mạng.
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Vãn kiện Đảng toàn tập, tập 2, 1930, Sđd, ừ. 95.
2. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 2, 1930, Sđd,
tr. 95-96.
214
Chương //. Phong trào cách mạng của..
v ề tiểu tư sản, "Luận cương chính trị" đánh giá: tầng lớp thủ 
công nghiệp "có ác cảm với đế quốc” nhưng "đối với phong trào
cách mạng vô sản, bọn này cũng ác cảm... thái độ đối với cách
m ạn g rắt d o dự"; tiểu thương gia "có quan hệ với b óc lột... VI thế
không tán thành cách mạng"', trí thức, tiểu tư sản, học sinh... "là
bọn xu hướng quốc gia chù nghĩa..., đại diện cho tất cả giai cấp tư
sán bon xứ, chứ không phải chi bênh vực quyển lợi riêng cho bọn
tiểu tư sàn mà thôi. Trong thời kỳ chong đế quốc chủ nghĩa bọn ấy
cũng hăng hái tham gia, nhung chi lúc đầu mà thôi; chúng nó
không thế bênh vực quyền lợi cho dân cày được, vì chúng nó phần
nhiều có dây dướng với địa chù”'. Các phần tử lao khổ ờ thành phố 
như "bọn bán rao ngoài đường, bọn thù công nghiệp nhò không
thuê mướn thợ, bọn trí thức thất nghiệp... vì sanh hoạt cực khổ cho
nên đểu đã theo cách mạng cà"2.
Nhận định này có nghTa là ừong các tầng lớp tiểu tư sản, chỉ trừ 
loại dưới cùng là theo cách mạng, số còn lại đều_hoặc là "do dự"
hoặc là "không tán thành cách mạng" và "ác cảm với cách mạng" cả.
v ề vai trò lãnh đạo cách mạng, "Luận cương chính trị" cho rằng: 
"Điểu kiện cốt yếu cho sự thang lợi của cách mạng ở Đông Dương
là cản phái có một Đàng Cộng sàn có một dường lói chánh trị
đúng, có kỷ luật, tập trung, mật thiết liên lạc với quần chúng và
từng trải tranh đấu mà trưởng thành... ”3.
"Luận cương chính trị" không những vạch ra đường lối cách 
mạng mà còn chú trọng tới việc phân tích những hình thức và 
phương pháp đấu tranh thích hợp từ những khẩu hiệu "phần ít", tức 
là những khẩu hiệu đòi những quyền lợi hằng ngày tới những khẩu 
hiệu "phần nhiều", tức là "... nhũng khâu hiệu chánh cùa Đàng
như: đánh đố đế quốc chủ nghĩa, địa chù và phong kiến, xứ Đông
Dương hoàn toàn độc lập, lập chánh phù công nông..."4.
1, 2. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đàng toàn tập, tập 2, 1930,
Sđd, tr 96.
3. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 2, 1930, Sđd, tr. 100.
4. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đàng toàn tập, tập 2, 1930, Sđd, ừ. 101.
215
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Điều đặc biệt quan trọng là "Luận cưomg chính trị" đã khẳng 
định con đường cách mạng bạo lực tất yếu tiến tới khởi nghĩa giành 
chính quyền và nghệ thuật tạo thời cơ, chớp thời cơ thuận lợi để 
giành chính quyền.
"Luận cương chính trị" cũng chì rõ mối quan hệ chặt chẽ giữa 
cách mạng Đông Dương và cách mạng thế giới. Phong trào đấu 
tranh của giai cấp công nhân và nhân dân lao động Đông Dương 
phải ra sức ủng hộ Liên Xô, phải liên hệ mật thiết với phong trào 
đấu tranh của giai cấp công nhân thế giới, nhất là giai cấp công 
nhân Pháp, và với nhân dân lao động các thuộc địa, nửa thuộc địa.
"Luận cương chính trị" đã được Hội nghị Ban Chấp hành Trung 
ương Đảng họp ờ Hương Cảng tháng 10/1930 thông qua. Đó cũng 
là lúc chủ nghĩa tư bản rơi vào cuộc khủng hoảng trầm trọng, vì 
vậy, "Luận cương chính trị" đặt ra nhiệm vụ là phát động quần 
chúng đấu ữanh chống chiến tranh đế quốc, nhằm: "đổi chiến tranh
đế quốc ra chiến tranh cách mạng, đánh đo chù nghĩa đế quốc và
giai cấp bóc lột"'.
Như vậy, có thể nói, Hội nghị tháng 10/1930 đã vạch ra được 
những tư tưởng cư bản cùa đường lối cách mạng Đông Dương nói 
chung, từ tính chất, động lực, vai trò lãnh đạo, phương pháp đấu 
tranh... Tuy nhiên, khi phủ nhận "sạch tron" đường lối do lãnh tụ 
Nguyễn Ái Quốc đề ra cho cách mạng Việt Nam trong Hội nghị hợp
nhất, đường lối của Đảng Cộng sản Đông Dương, chịu ảnh hưởng 
sâu sắc tinh thần Nghị quyết Đại hội VI (1928) của Quốc tế Cộng 
sản đã không tránh khỏi tình trạng quá tả, đốt cháy giai đoạn, ảnh 
hưởng lớn đến tiến trình lịch sử Việt Nam mà trước hết là đến phong 
trào đầu những năm 1930 của thế kỷ XX, vừa thúc đẩy phong trào 
đó phát triển theo hướng quyết liệt vừa làm cho nó rơi vào những 
"sai lam” khi vượt qua hoàn cảnh cụ thể của nó, trong một nước 
thuộc địa, phong kiến, gây tổn thất cho khối đoàn kết dân tộc.
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 2, 1930, Sđd,
tr. 102-103.
216
Chương II. Phong trào cách mạng của..
Như đã biết, Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là do sự thúc đẩy 
của những điều kiện chù quan và khách quan nhưng có lẽ nhân tố 
cũng không kém phần quan trọng phải là công lao của lãnh tụ thiên 
tài Nguyễn Ái Quốc. Từ chù nghTa yêu nước đến với chù nghĩa 
cộng sản, tiếp thu và vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, 
Người đã đề ra được một đường lối cách mạng đúng đắn cho phong 
trào giải phóng dân tộc ở Việt Nam, giải quyết hợp lý mối quan hệ 
giữa dân tộc và giai cấp, giữa dân tộc và quốc tế, giữa dân tộc và 
thời đại. Người khai sinh ra Đảng Cộng sản Việt Nam. "Chánh
cương van tắt", "Sách lược van tắt" và "Điều lệ van tắt"của Đàng 
phản ánh đúng thực tiễn thuộc địa, tóc là phản ánh đúng những 
mâu thuẫn giai cấp trong xã hội Việt Nam lúc bấy giờ. Các văn 
kiện này thể hiện nhãn quan chính trị nhạy bén và sự sáng tạo của 
Người trong việc áp dụng những nguyên lý của chù nghĩa Mác - 
Lênin vào cách mạng Việt Nam. Người xác định cách mạng Việt 
Nam có hai nhiệm vụ chống đế quốc và chống phong kiến quan hệ 
khăng khít nhau, nhung phải đặt nhiệm vụ giải phóng dân tộc, 
chống đế quốc lên hàng đầu, mâu thuẫn dân tộc phải giải quyết 
trước hết, phải tập trung mũi nhọn vào đế quốc và phong kiến phản 
động, tay sai, phải đoàn kết rộng rãi mọi giai cấp, tầng lớp yêu 
nước, bao gồm cả giai cấp tư sản dân tộc, lấy công nông làm nền 
tảng do giai cấp công nhân lãnh đạo. Đối với địa chủ và phú nông, 
Ngirời chủ trương phân hóa, lôi kéo trung, tiểu địa chủ, ít ra là làm 
cho họ trung lập, bộ phận nào ra mặt phản cách mạng thì phải đánh 
đổ. Đường lối cứu nước này là hoàn toàn đúng đắn, tranh thù đoàn 
kết được mọi lực lượng yêu nước, có tinh thần dân tộc, dân chủ để 
tập trung mũi nhọn vào kẻ thù chù yếu là đế quốc và phong kiến tay 
sai. Trong khi đó, Hội nghị tháng 10/1930 nhấn mạnh và coi trọng 
yêu tô giai cấp của cách mạng giải phóng dân tộc hom là thấy được 
mối quan hệ biện chứng giữa nhiệm vụ phản đế, phản phong trong 
điều kiện thuộc địa. Đe cho có tính quốc tế, cũng tức là có tính giai 
cấp hơn, Hội nghị quyết định đổi tên Đảng. Cũng như vậy, khi 
phân tích sự phân hóa giai cấp trong xã hội thuộc địa, để định ra 
sách lược cho cách mạng, chi trừ có công nhân, nông dân và những 
người dân nghèo ở thành phố, Hội nghị gộp phần lớn các giai cấp
217
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
sinh ra trong chế độ thuộc địa vào phạm trù đối tượng của cách 
mạng, hay ít nhất là không thể "làm bạn”, không thể "tập hợp",
thậm chí không thể "trung lập", đối với cả giai cấp địa chủ, giai cấp 
tư sản và ngay cả tiểu tư sản. Trên thực tế, ở Việt Nam chỉ trừ một 
số đại địa chủ, đại tư sản, một số đại trí thức... làm thành tầng lớp 
thượng lưu có thế lực về kinh tế và chính trị, có quyền lợi gán với 
chế độ thực dân, được chính quyền thực dân o bế nên mới tán 
thường chính sách cai trị thuộc địa của thực dân Pháp, quay lưng lại 
với phong trào dân tộc. Những giai cấp còn lại như tiểu, trung địa 
chủ, tư sản hạng vừa và nhỏ, tiểu tư sản tri thức đều bị chính sách 
không công nghiệp hóa thuộc địa kìm hãm sự thăng tiến tài sản, 
nghề nghiệp, lại luôn bị cạnh tranh, nên không thể phát triển được. 
Cuộc khủng hoảng tác động đến mọi hoạt động kinh tế, đã làm bộc 
lộ rõ sự yếu kém của những tầng lớp xã hội này. Quyền lợi về kinh 
tế bị xâm hại, quyền lợi về chính trị không được bảo đảm đã khiến 
họ bất bình với chế độ thực dân. Giai cấp tư sản thậm chí đã xuống 
đường đấu tranh với các thế lực tài chính Pháp. Trong các cuộc đấu 
tranh khác, dù là dưới sự lãnh đạo của tiểu tư sản hay vô sản, trong 
số những người ủng hộ, người ta bắt gặp không ít những người vốn 
là địa chủ, tư sản, nhất là tiểu tư sản, trí thức...
Tinh thần của Hội nghị tháng 10/1930 được phổ biến trong Đảng, 
trong quần chúng làm cho xu hướng "tả" vốn có trong tư tưởng của 
các tổ chức cộng sản trước đây nay càng có dịp khuếch trương, lấn 
át cả tư tưởng mền dẻo do Hội nghị hợp nhất đầu năm 1930 đề ra 
cho cách mạng và ta sẽ thấy ngay hiệu ứng cả tích cực và "tiêu cực"
của nó, được thể hiện trong thực tế cách mạng 1930-1931, nhất là 
trong Xô viết Nghệ Tĩnh.
Sau Hội nghị tháng 10/1930, khi nhận thấy khuynh hướng quá 
"tả” trong phong trào, nhấn mạnh tính giai cấp công - nông hom là 
mang tính dân tộc, ngày 18/11/1930, Trung ương quyết định thành 
lập Hội Phản đế đồng minh'. Trên thực tế, Hội phản đế đồng minh 
đã không được thành lập và ngay sau đó, do sự giám sát chặt chẽ
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 2,1930, Sđd, tr. 228.
218
Chương II. Phong trào cách mạng của..
cùa Quốc tế Cộng sản, ngày 9/12/1930, trong Thư gửi các Đảng bộ,
Ban Thường vụ Trung ương đã tái khẳng định những quan điểm 
cùa mình trong Hội nghị tháng 10 về vấn đề giai cấp, nhất là những 
nhận định đối với các giai cấp địa chù và tư sản. Ban Thường vụ 
cũng nhắc lại những ý kiến phê phán của mình đối với "sai lầm"
của Hội nghị hợp nhất, răng "... có nhiều điểu không đúng với chủ
trương quốc tế"1.
Tinh thần của chi thị này ngay lập tức đã tác động đến phong 
trào khi đang ở đỉnh cao. Có lẽ vì vậy nên để cho đúng với tinh 
thần chi thị này, tức là để cho hợp với đường lối của Quốc tế Cộng 
sản, tháng 4/1931, Xứ ủy Trung Kỳ thậm chí còn chủ trương thanh 
Đảng bằng khẩu hiệu nổi tiếng: "Thanh trừ trí phú địa hào, đào tận
gốc, trốc tận rễ". Việc thay thế các đảng viên trong diện thanh 
Đảng ở các cương vị chủ chốt trong các cấp ủy bằng các đảng viên 
công, nông, trình độ thấp, trong lúc phong trào đang gặp khó khăn 
do địch khủng bố đã gây ra sự hoang mang trong tổ chức Đảng 
cũng như trong quần chúng cách mạng.
Tất nhiên, do sự nhạy bén cách mạng, lại lấy "phê bình và tự phê
bình" làm nguyên tắc xây dựng Đảng, Trung ương Đảng đã kịp thời 
điều chỉnh việc chỉ đạo cách mạng, sớm chi ra những sai lầm thiên 
"hữu" cũng như thiên "tả" trong Đảng nói chung và của Xứ ủy Trung 
Kỳ nói riêng, tránh những tổn thất nhiều hơn cho cách mạng.
Đồng chí Võ Nguyên Giáp, trong cuốn "Tư tưởng Hồ Chí Minh
và con đường cách mạng Việt Nam" đã giải thích:
"Sờ d ĩ có sự khác nhau đó, trước hết là do quan điếm khác nhau
trong Quốc tể Cộng sán mà khuynh huớng "tả khuynh" đang giữ
vai trò chù đạo. Mặt khác, do Quốc tế Cộng sản còn thiếu thông
tin, thiếu thực tế về phương Đông, về các nước thuộc địa ở Đông
Nam Á. Khuynh hướng này đã tác động đến đường lối, chù trương
của nhiều Đàng Cộng sản ở các nước tư bản phát triển cũng như ở
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 2, 1930, Sđd,
tr. 233.
219
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
các nước thuộc địa và phụ thuộc. Đảng ta là một bộ phận cùa
Quốc tế Cộng sản, tất nhiên về mặt to chức, Đảng ta phải chấp
hành Nghị quyết của Quốc tế Cộng sản và không tránh khỏi bị chi
phoi bởi khuynh hướng "tả" đó"1.
Vậy, những sai lầm "tả khuynh" này gần như là xu thế chung và 
khá phổ biến trong phong trào công nhân và cộng sản quốc tế trong 
một giai đoạn sau khi Lênin qua đời. Thực tế lịch sử đấu tranh cách 
mạng của nhân dân ta sau này đã kiểm chứng tính đúng đắn, sự 
sáng tạo của Nguyễn Ái Quốc khi đề ra "Chánh cương vắn tắt",
"Sách lược vắn tắt" và "Điều lệ vắn tắt" của Đảng được thông qua 
trong Hội nghị hợp nhất đầu năm 1930.
3. Phong trào 1930-1931 và Xô viết Nghệ Tĩnh
a. Phong trào 1931-1931
Đầu năm 1930, sau khi ra đời, để có thể đảm đương vai trò lãnh 
đạo phong trào dân tộc, Đảng Cộng sản Việt Nam đã phát triển hệ 
thống tổ chức của mình cũng như các tổ chức quần chúng ở khắp 
các nhà máy, xí nghiệp, các khu mỏ, đồn điền, ở cả các thành phố 
và các vùng nông thôn trên phạm vi cả nước. Cùng với sự m ở rộng
của các hệ thống tổ chức đó, Đảng tổ chức quần chúng đấu tranh 
theo cương lĩnh và sách lược của mình. Nhiệm vụ trước mắt trong 
tình hình lúc bấy giờ là đòi những quyền lợi dân sinh, dân chù: 
chống sưu cao, thuế nặng, đòi tăng lương, giảm giờ làm, chống sa 
thải, giải quyết công ăn việc làm, chống khủng bố, chống đàn áp..., 
nói tóm lại là vừa phải chống lại những hậu quả của cuộc khủng 
hoảng kinh tế vừa phải chống lại những biện pháp giải quyết khủng 
hoảng mà Pieưe Pasquier bày ra trong "Chương trình cải cách" lúc 
bấy giờ.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, phong trào đấu tranh bùng lên 
mạnh mẽ trên khắp cả ba xứ Bắc, Trung, Nam và ngày càng vượt
1. Võ Nguyên Giáp, Tư tướng Hồ Chí Minh và con đường cách mạng Việt
Nam, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1997, tr. 28-29.
220
Chương II. Phong trào cách mạng của..
qua những yêu cầu "phần ít" để chuyển sang những yêu sách "phần
nhiều", tức là ngày càng mang tính chất quyết liệt, tính chất chính 
trị, tổ chức và ngày càng chịu sự lãnh đạo cùa Đảng và thoát ra 
khỏi ảnh hưởng cùa những xu hướng chính trị quốc gia khác, như 
nhận định cùa Hội nghị tháng 10/1930 được dẫn ra ở trên.
Theo diễn biến của phong trào có thể nhận thấy những chuyển 
biến nhanh nhẹn sau:
Từ tháng 1 đến tháng 4/1930, những cuộc đấu tranh cùa công 
nhân, nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động chống đế quốc 
và phong kiến tay sai, trong đó giai cấp công nhân đóng vai trò tiên 
phong là màn mờ đầu của phong trào cách mạng mới ở Việt Nam 
do Đảng Cộng sản tổ chức và lãnh đạo.
Phong trào bãi công của công nhân liên tiếp diễn ra ở các nhà 
máy, xí nghiệp, đồn điền trên phạm vi cả nước.
Ở Bắc Kỳ, đầu năm 1930, hơn 4.000 công nhân Nhà máy Sợi 
Nam Định dưới sự chỉ đạo trực tiếp của tỉnh ùy Nam Định đã bãi 
công trong thời gian 3 tuần từ ngày 25/3 đến 16/4/1930, với những 
yêu sách: tăng lương; bớt giờ làm; bỏ đánh đập; không được khấu 
trừ lương... C uộc bãi côn g được tô chức chặt chẽ, có sự phôi Hợp,
ủng hộ cả vật chất và tinh thần của nông dân trong tỉnh (một số xã 
cùa các huyện Xuân Trường, Ý Yên, Nghĩa Hưng...) cũng như cùa 
công nhân nhiều nhà máy ở Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương... 
Chính mối quan hệ công - nông ấy đã là một trong những yếu tố 
làm cho cuộc đấu tranh của công nhân diễn ra quyết liệt, làm tê liệt 
guồng máy hoạt động cùa toàn bộ khu Liên hợp Dệt trong suốt 21 
ngày, buộc giới chủ phải nhượng bộ, đáp ứng những yêu sách của 
công nhân, như tăng lương 10%, giảm giờ làm mỗi ca 30 phút và 
cam kết ngăn chặn hành động đánh thợ1. Cuộc bãi công có quy mô 
lớn và quyết liệt này có ảnh hường sâu rộng đến phong trào công 
nhân cả nước và được coi là cuộc đấu tranh tiêu biểu nhất từ sau
1. Lịch sử Đảng bộ nhà máy liên hợp Dệt Nam Định 1930-1977, Đảng ủy
Nhà máy Liên hợp Dệt Nam Định xuất bản, 1980, tr. 51.
221
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
khi Đàng Cộng sản Việt Nam được thành lập. Chính phía địch phải 
thừa nhận:
"Cuộc bãi công cùa công nhân Nhà máy Dệt Nam Định do xứ
ủy Bắc Kỳ trực tiếp lãnh đạo; nó thất bại... nhưng có ảnh hưởng
sâu sắc đen giới thợ thuyền" trong cà nước suốt năm 1930"'.
Ở Nam Kỳ, từ ngày 30/1/1930 đến 6/2/1930, dưới sự lãnh đạo 
của chi bộ Đông Dương Cộng sản Đảng, công nhân đồn điền cao 
su Phú Riềng (của Hãng Michelin) đã tổ chức cuộc bãi công có 
quy mô và tính chất quyết liệt nhất trong lịch sử phong trào công 
nhân Việt Nam cho đến lúc này2. Lúc đầu, khẩu hiệu đấu tranh 
của công nhân nhằm vào những quyền lợi dân sinh, như đòi bỏ 
đánh đập, bỏ cúp phạt lương, phát gạo cho nữ công nhân khi sinh 
nờ, bỏ thuế thân, cho những người hết hợp đồng về quê, bồi 
thường cho công nhân bị tai nạn, ngày làm 8 giờ, ốm đau phải 
được chữa bệnh. Chủ hứa nhượng bộ những yêu sách này. Rồi do 
việc một công nhân bị cai Tây đánh chết, công nhân đã tổ chức 
đám tang và cuộc bãi công của 5.000 công nhân bùng nổ, với sự 
bảo vệ của đội xích vệ. Trước sức ép của công nhân, lần đầu tiên 
trong lịch sử ngành cao su, chủ phải ký vào biên bản chấp nhận 
giải quyết những yêu sách của công nhân. Thừa thắng xông lên, 
công nhân tước súng của cai đội, trưng cờ đỏ búa liềm, tiến chiếm 
các làng số 3 và số 9, làm chủ đồn điền, khiến bọn chủ phải bỏ 
trốn, công nhân đốt hết sổ sách, giấy tờ. Như vậy, cuộc đấu tranh 
đã chuyển từ việc đòi các quyền dân sinh, thực hiện các yêu sách 
về kinh tế, sang một cuộc nổi dậy giành chính quyền, làm chủ 
trong một khu vực đồn điền riêng lẻ.
Địch huy động 300 lính Pháp, 500 lính khố đỏ kéo đến Phú 
Riềng dưới sự chi huy của Thống đốc Nam Kỳ, Công sứ và Phó
1. Dần theo: Trần Văn Giàu, Tác phấm được tặng giãi thưởng Hồ Chí Minh,
quyển 1, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2003, tr. 524.
2. Tham khảo: Lịch sử phong trào công nhân cao su Việt Nam, Nxb. Lao
động, Hà Nội, 2003, tr. 86-101.
222
Chương II. Phong trào cách mạng của..
C ông sứ Biên Hòa, chánh mật thám Amoux đẽ đàn áp cuộc bãi 
công. Đe tránh khùng bo cùa kẻ thù, dưới sự chi đạo cùa xứ ùy 
Nam Kỳ (đồng chí Ngô Gia Tự), cuộc bãi công chuyển sang hình 
thức đòi quyền dân sinh, dân chủ như lúc ban đầu. Cuộc đấu tranh 
ôn hòa và kỳ luật của những người bãi công đã buộc bọn thực dân 
phài nhượng bộ, chấp nhận giải quyết những yêu sách. Thế nhưng, 
do kinh nghiệm hoạt động bí mật cùa các đảng viên còn non kém, 
bọn mật thám dò ra những người lãnh đạo phong trào, nên đã có 
đến 100 người bị bắt, trong đó có các đàng viên như Trần Tử Bình, 
Tạ, Hồng, Hòa. Cuộc bãi công kết thúc gây tiếng vang rất lớn trong 
dư luận chính trị giữa lúc cách mạng Việt Nam và phong trào công 
nhân đang đứng trước những bước ngoặt quan trọng, đặc biệt là gây 
ra một hiệu ứng lan truyền tác động đến phong trào của công nhân 
cao su miền Đông Nam Kỳ. Chẳng hạn như, đúng một tuần sau 
cuộc đấu tranh của công nhân Phú Riềng, ngày 10/2/1930, hàng 
trăm công nhân Dầu Tiếng' đấu tranh đòi: đuổi Soumagnac (được 
Pháp điều về từ Phú Riềng); không được cho công nhân ăn gạo 
hẩm, gạo lức, cá thối; không được đánh đập công nhân. Pháp cho 
lính đến "dẹp". Hai công nhân bị chết, nhưng công nhân cứ tiến lên, 
đòi chù thực hiện yêu cầu và đòi bồi thường nhân mạng. Lính phải 
rút lui, chủ hứa giải quyết các yêu sách. Vậy là cuộc đấu tranh đã 
giành thắng lợi, mặc dù có tổn thất.
Ờ Trung Kỳ, tại Vinh, từ tháng 3 đến cuối tháng 4 đã nổ ra 5 
cuộc đình công, bãi công. Cuộc đấu tranh của công nhân Nhà máy 
Cưa Thái Hợp diễn ra vào ngày 13/3/1930 mở đầu cho cuộc đấu 
tranh của công nhân Nghệ Tĩnh trong phong trào 1930-1931. Cuộc 
đấu tranh là do Chi bộ Cộng sản và Công hội chi đạo tuy có quy 
mô nhỏ, chi với 50 công nhân, với yêu sách đòi chủ phải thải một 
tên cai độc ác nhưng đã lan nhanh thành những cuộc đấu tranh 
liên tục cùa công nhân Vinh - Bến Thủy. Ngày 23/3/1930, 500 
công nhân Nhà máy Diêm Ben Thủy bãi công đòi tàng lương, 
giảm giờ làm, được nghi trưa, chống đuổi thợ... Liền ngay, ngày
1. Tham kháo: Lịch sử phong trào công nhân cao su Việt Nam, Sđd, tr. 101.
223
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
17/4, công nhân Nhà máy Diêm này lại bãi công. Những cuộc bãi 
công của công nhân Diêm đã nhận được sự ủng hộ của nông dân 
và các tầng lớp nhân dân lao động khác trong khu vực xung quanh. 
Trước áp lực của quần chúng, chủ Nhà máy Diêm phải nhượng 
bộ. Cuộc đấu tranh được đánh giá là có ảnh hường mạnh nhất ở 
Trung Kỳ cho đến thời điểm này, kể từ khi Đảng Cộng sản Việt 
Nam được thành lập.
Cùng với những cuộc đấu ừanh của công nhân, một làn sóng bãi 
công diễn ra trên phạm vi toàn quốc, trong đó phải kể đến cuộc bãi 
công của công nhân các khu công nghiệp như: cuộc bãi công của 
công nhân Nhà máy Xi măng Hài Phòng (diễn ra ngày 8/1/1930) do 
Chi bộ Đông Dương Cộng sản Đảng lãnh đạo đưa yêu sách đòi tăng 
lương, giảm giờ làm, trả tiền lương đúng hạn và cũng là để hưởng 
ứng cuộc bãi công của công nhân nhà máy dệt Nam Định; cuộc bãi 
công cùa công nhân hãng Á Tế Á (Hải Phòng) (ngày 29/1/1930); 
cuộc bãi công cùa công nhân các nhà máy sợi, máy chai, máy đèn, 
máy bát, sáu kho ờ Hải Phòng (tháng 1/1930); cuộc bãi công kéo 
dài 1 tuần của công nhân hãng dầu Sôcôni Nhà Bè, Sài Gòn (ngày 
1/2/1930); cuôc bãi công của công nhân nhà đèn cầ n Thơ; bãi công 
cùa côn g nhân nhà máy xe lửa D ĩ A n, Biẽn Hòa (tháng 4/1930 ); bâi
công của công nhân xưởng Ba Son (tháng 4/1930); bãi công cùa 
công nhân khu mỏ Mông Dương, cẩm Phả, (Quảng Ninh)... Điều 
đó chứng tỏ sự thống nhất lãnh đạo của Đảng đối với phong trào từ 
khi Đảng ra đời.
Trong 10 ngày cuối tháng 4, một chiến dịch tuyên truyền đấu 
tranh, chuẩn bị kỷ niệm ngày Quốc tế lao động cũng thống nhất 
diễn ra trên phạm vi toàn quốc. Truyền đơn, báo chí bí mật, biểu 
ngữ, cờ đò búa liềm xuất hiện ở khắp nơi, ngay trên nóc ga Hàng 
Cỏ (Hà Nội), trên đỉnh núi Bài Thơ (Hòn Gai) là những nơi ngay 
trước mắt cảnh sát, đông người qua lại. Tính dồn dập báo hiệu sự 
xuất hiện không tránh khỏi của một com bão táp cách mạng, mặc dù 
chính quyền thuộc địa đưa ra những hứa hẹn "cải cách" và ngay cả 
lập ra "Hội đồng hòa giải lao tư" hòng lừa bịp công nhân.
224
Chương II. Phong trào cách mạng của..
Phối họfp với phong trào bãi công của công nhân là những cuộc 
biểu tình ầm ầm của nông dân cũng như những cuộc đấu tranh của 
các tầng lớp nhân dân lao động khác. Theo thống kê, chi tính từ 
tháng 1 đến trước ngày 1/5/1930, trên phạm vi cả nước đã có đến 
1.236 cuộc bãi công, biểu tình của công nhân và nông dân'.
Ở Hải Phòng, Công hội đỏ tổ chức một cuộc mít tinh lớn bèn 
cạnh nhà lao để phản đối chính sách khủng bố dã man của đế quốc 
Pháp đối với các chiến sĩ Yên Bái. Cũng thời gian này, ờ bên Pháp, 
công nhân và kiều bào đã cùng với công nhân và nhân dân lao động 
Pháp tổ chức nhiều cuộc đấu tranh đòi chặn tay bọn Pháp giết 
người ở trong nước, đòi ân xá chính trị phạm ở Việt Nam. Những 
sự kiện này biểu hiện rõ sự gắn bó giữa tinh thần dân tộc với ý thức 
giai cấp và thể hiện tinh thần quốc tế vô sản, sự ủng hộ của phong 
trào cộng sản và công nhân quốc tế đối với phong trào thuộc địa.
Từ ngày 1/5/1930, phong trào như sấm dậy, ầm ầm nổi lên được 
khơi mào bằng việc kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động.
Ngày 1/5/1930, lần đầu tiên ở nước ta, nhân dân ta kỷ niệm 
ngày Quốc tế Lao động. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, lễ kỷ niệm 
thực sự trả thành n gày biêu dircmg lực lượng vĩ đại của quân chúng
công, được thể hiện bằng hàng loạt các cuộc đấu tranh của các tầng 
lớp nhân dân diễn ra đồng loạt trong cả nước.
Ở Bắc Kỳ, công nhân mỏ cẩm Phả (Quảng Ninh) dùng 80 kíp 
mìn và 100 cân thuốc nổ phá hỏng đường xe goòng chở than từ Hà 
Tu ra cảng Courbet và làm tê liệt đường vận chuyển than từ mỏ ra 
bến cảng Cửa Ông. Tại Hải Phòng, mặc dù bị chính quyền ban 
hành giới nghiêm toàn thành phố từ ngày 30/4 đến sáng mồng 2/5, 
những cuộc kỷ niệm ngày Quôc tế Lao động vẫn được tồ chức. 
Công nhân xi măng treo cờ đỏ búa liềm trên dây điện cao thế qua 
sông Tam Bạc. Truyền đơn xuất hiện ờ khắp mọi nơi. Tại Kiến An, 
cờ đỏ búa liềm tung bay ngay trên núi Phù Liễn. Ờ Hà Nội, cờ đỏ
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Chặng đường qua hai thế kỷ, Nxb. Chính trị
quốc gia, Hà Nội, 2006, tr. 85-86.
225
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
búa liềm được treo trên cổng tòa Đốc lý, ga Hàng c ỏ, vườn Bách 
Thảo... cùng truyền đơn được rải trên đường phố kêu gọi đòi tăng 
lương, giảm giờ làm, chống đánh đập, giảm sưu thuế. Tiêu biểu 
nhất trong phong trào đấu tranh ở Bắc Kỳ là cuộc biểu tình cùa 400 
nông dân Thái Bình. Đây là cuộc thị uy dưới sự lãnh đạo của Đảng 
có quy mô lớn nhất của nông dân Bắc Kỳ thời kỳ cận đại. Người 
biểu tình từ các huyện Duyên Hà, Yên Hưng kéo đến thị xã đòi bãi 
sưu, giảm thuế, cấp thóc gạo cho dân đói. Khi cuộc đấu tranh bị 
đàn áp, giải tán, quần chúng các làng Đại Đồng, Bình An, Sáo Đèn, 
Lịch Bài, Văn Môn, Cọi Khê... kéo về địa phương đấu tranh với 
bọn Tổng lý đòi giảm sưu, thuế, hô vang khẩu hiệu: "Ngày 1 tháng
5 vạn tuế". Nhân dân các làng Thuận An, c ổ Việt còn kéo vào 
huyện đường Vũ Tiên đấu tranh đòi Tri huyện Nguyễn Thiện Mỹ 
phải giảm sưu thuế, phát chẩn cứu đói cho dân nghèo.
Ở Trung Kỳ, từ Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quàng Bình, 
Quảng Nam đến Khánh Hòa, Bình Thuận cờ đỏ, búa liềm cùng với 
truyền đom hường ứng ngày 1/5 xuất hiện ở nhiều nơi. Công nhân 
điện Thanh Hóa bãi công, 90 công nhân đường sắt Tháp Chàm 
cũng bãi công. Nhiều cuộc biểu tình, thị uy của quần chúng nhân 
dân đã dicn ra mà quyct liệt nhât là phong trào của nhân dân N ghệ
An với ba cuộc biểu tình lớn, dưới sự phổi hợp lãnh đạo của Tổng 
công hội và Tổng nông hội đỏ Nghệ An. Cuộc biểu tình của 1.200 
nông dân' các làng Yên Dũng, Lộc Đa, Đức Thịnh (Hung Nguyên), 
Ân Hậu, Đức Hậu, Song Lộc (Nghi Lộc) phối hợp với hàng nghìn 
công nhân Vinh - Ben Thủy đưa yêu sách, đòi giảm thuế cho nông 
dân và tăng lương cho công nhân. Công sứ Vinh phái lính đến chặn 
đường và bảo vệ Công ty Rừng. Tri phủ Hưng Nguyên kêu gọi 
đồng bào dừng lại. Đoàn người vẫn tiến, bao vây bọn lính. Chúng 
bèn xả sủng bắn vào đoàn biểu tình làm nhiều người chết. Pháp 
tăng cường lực lượng đàn áp, giải tán đồng bào, bắt đi ngót một
1. Dựa vào các báo cáo cùa các viên chức Pháp, tác giả Cao Huy Thuần đưa
ra con số 1.500 nông dân cho cuộc biểu tinh này. Cao Huy Thuần, "Nhận
định và phản ứng của Pháp trước phong trào cộng sản 1930-1931", bđd,
tr. 31.
226
Chương II. Phong trào cách mạng của..
trăm người. Cuộc đấu tranh bị đàn áp nhưng nổi lên là một sự kiện 
điển hình, do Đảng Cộng sản lãnh đạo có công, nông bắt tay nhau 
giữa trận tiền. Quần chúng nông dân công khai đứng dưới ngọn cờ 
của giai cấp công nhân. Cùng lúc, cuộc đấu tranh của 3.000 nông 
dân cùa các làng La Mạc, Hạnh Lâm, Đức Nhuận (Thanh Chương) 
kéo vào đồn điền Ký Viễn đốt phá. Ký Viễn bỏ trốn. Sự đụng độ 
diễn ra giữa nông dân với binh lính và quan lại làm hàng chục 
người chết và bị thương. Quan lại hoảng sợ kéo về tinh. Nông dân 
thu lại ruộng đất đã bị điền chủ Viễn chiếm đoạt. Hòa vào phong 
trào chung, học sinh trường Tiểu học Pháp - Việt Thanh Chương 
tuần hành xung quanh huyện lỵ và huyện đường với những khẩu 
hiệu đánh đổ đế quốc, phong kiến, ủng hộ Liên Xô.
Nhận xét về phong trào ngày 1/5 ở Nghệ An, báo Người Lao
khố của Xứ ủy Trung Kỳ ngày 2/5/1930 viết:
"Cuộc đâu tranh ỞAnnam đã đên ngày quyêt liệt, môi một người
trong anh em, chị em phải chết thì lại có hàng vạn anh em, chị em
khác ké tiếp, dù đế quốc chủ nghĩa Pháp giở thói hung ác đến đâu
cũng không thể ngăn trở phong trào cách mạng đ ư ợc"'.
Ở Nam Kỳ, hưởng ứng ngày Quốc tế Lao động, hàng loạt các 
khu công nghiệp, các vùng nông thôn tổ chức những cuộc đấu tranh 
đòi các quyền cơ bản. Có thể kể đến cuộc đấu tranh của 400 trăm 
công nhân Nhà máy Điện Chợ Quán (Sài Gòn), cuộc bãi công của 
công nhân Dépôt xe lửa Dĩ An (Biên Hòa), các cuộc biểu tình đòi 
hoãn thuế, bỏ sưu cùa 1.500 nông dân Cao Lãnh (Sa Đéc), Đức 
Hòa (Chợ Lớn), cùa 800 nông dân Chợ Mới (Long Xuyên). Đặc 
biệt là sự tham gia của đông đảo công nhân cao su vào ngày tổng 
biểu dương lực lượng giai cấp công nhân này, 5.000 công nhân đồn 
điền Phú Riềng và 5.000 công nhân đồn điền cao su Dầu Tiếng 
biểu tình kéo ra tận thành phố Biên Hòa2.
1. Dần theo: Lịch sử Đáng bộ Đãng Cộng sán Việt Nam tinh Nghệ Tĩnh, sơ
thào, tập 1, 1925-1954, Nxb. Nghệ Tĩnh, 1986, tr. 56.
2. Tham khảo: Lịch sử phong trào công nhân cao su Việt Nam, Nxb. Lao
động, Hà Nội, 2003, tr. 102-103.
227
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Sau ngày 1/5, phong trào đấu tranh của công nông vẫn tiếp tục 
diễn ra, bất chấp sự đàn áp của kẻ thù. Theo kết quả thống kê còn 
dưới mức thực tế thì trong tháng 5/1930, trên toàn quốc có 54 cuộc 
đấu tranh (Bắc Kỳ: 21 cuộc; Trung Kỳ: 21; Nam Kỳ 12), trong đó 
16 của công nhân, 34 của nông dân, 4 của học sinh và dân nghèo 
thành thị1.
Phát huy những thắng lợi của tháng 5, từ tháng 6 đến tháng 
8/1930, trên cả nước đã có 121 cuộc đấu tranh nổ ra. Trong số đó, 
phần lớn là những cuộc đấu tranh của nông dân, với 95 cuộc, đứng 
sau là những cuộc bãi công của công nhân, với 22 cuộc và 4 của 
các tầng lớp khác. Tính theo vùng địa dư, trong 121 cuộc đấu tranh, 
Trung Kỳ vì những lý do được trình bày ở trên luôn chiếm vị trí 
hàng đầu với 82 cuộc, đứng sau là Nam Kỳ 22 cuộc và Bắc Kỳ 17 
cuộc. Còn nếu tính từ tháng 5 đến tháng 12/1930, cả nuớc có 218 
cuộc biểu tình của nông dân, với sự tham gia của 295.010 nông 
dân và 58 cuộc bãi công, biểu tinh của công nhân2. Đây là những 
con số thống kê mà theo chúng tôi là dưới mức thực tế, bời chi 
riêng hai tinh Nghệ Tĩnh thì số những cuộc đấu tranh được ghi 
nhận trong cùng thời điểm đã lớn hom những con số này rồi.
Ở Nam Kỳ nổi lên là cuộc bãi công của 500 công nhân cầ u Kè 
(31/5) và những cuộc biểu tình của nông dân: biểu tình của 1.500 
nông dân Long Xuyên (5/5); của 3.000 nông dân Sa Đéc (13/5); 
của 4.000 nông dân c ầ n Thơ (13/5); của 500 nông dân cầ n Thơ 
(28/5); của 1.500 nông dân Long Xuyên (28/5); của 1.000 nông dân 
Nam Kỳ (28/5); của 1.000 nông dân Chợ Lớn (28/5); 1.300 nông 
dân Hóc Môn (29/5)3. Các cuộc biểu tình của nông dân Nam Kỳ 
tiếp diễn trong tháng 6/1930: biểu tình của 2.000 Đức Hòa (4/6); 
của 3.000 nông dân Bình Chánh (4/6); 1.500 nông dân Hóc Môn
1. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử 1919-1945, Sđd,
tr. 186.
2. HỒ Chí Minh toàn tập, tập 3, Nxb. Chính trị quốc gia 2002, tr. 42-43.
3. Hồ Chí Minh toàn tập, tập 3, Sđd, tr. 42.
228
Chương II. Phong trào cách mạng của..
(4/6); của 300 nông dân Bà Điểm (4/6); của 200 nông dân Tân An 
(14/6); cùa 400 nông dân C hợ Mới (28/6); của 100 nông dân Bà 
Quẹo (30/6)'. Trong tháng 7, số cuộc đấu tranh ở Nam Kỳ giảm 
đi nhưng phong trào vẫn còn được duy trì với cuộc bãi công của 
300 công nhân Công ty Dầu lừa Á Đông (Sài Gòn) (20/7) và các 
cuộc biểu tình của nông dân: của 300 nông dân Tân Thuận, Sa Đéc 
(20/7); của 500 nông dân Cao Lãnh (20/7); của 100 nông dân Long 
Xuyên (24/7)2.
Sôi nổi và quyết liệt nhất lúc bấy giờ là phong trào ở Trung Kỳ, 
nhất là ở hai tinh Nghệ An và Hà Tĩnh.
Ở một số nơi của Trung Kỳ, các phong trào đấu tranh vẫn diễn 
ra, mặc dù có sự đàn áp của kè thù. Tại Khánh Hòa, ngày 2/7/1930,
1.000 nông dân Ninh Hòa (Khánh Hòa) biểu tình3.
b. Xô viết N g hệ Tĩnh
Riêng ở hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh, từ tháng 5 đến tháng 
8/1930, có 97 cuộc bãi công, biểu tình của công nông4.
Theo thời gian: ngày 10/5, bãi công cùa 500 công nhân Nhà máy 
Diôm , ngày 12/5, bâi côn g cù a 4 0 0 côn g nhân b ố c vác B cn Thủy và
360 công nhân nhà máy cưa và diêm của hãng SIFA; ngày 31/5, 
công nhân Trường Thi biểu tình, quyên góp ủng hộ bãi công của 
công nhân SIFA; ngày 15/6, bãi công cùa 100 công nhân Nhà máy 
Cưa Thái Hợp; 27/6, Tinh ủy và Công hội đỏ Vinh Bến Thủy vận 
động 1.000 công nhân Trường Thi và các nhà máy khác biểu tình 
đòi tăng lương, giảm giờ làm, chống khủng bố; ngày 26/6, công 
nhân đồn điền Pheray (Hương Sơn) và 200 công nhân Nhà máy 
Cưa Lapic biểu tình; ngày 6/7, công nhân N hà máy Diêm lại bãi 
công; ngày 28/7, công nhân Nhà máy Rượu Sôvagiơ bãi công...
1. Hồ Chí Minh toàn tập, tập 3, Sđd, tr. 42-43.
2, 3. Hồ Chí Minh toàn tập, tập 3, Sđd, tr. 43.
4. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sứ 1919-1945..., Sđd,
tr. 186.
229
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Tháng 8/1930, dưới sự lãnh đạo của Tổng công hội đỏ Vinh - Bến 
Thủy, toàn thể công nhân khu công nghiệp Vinh - Bến Thủy đã tiến 
hành một cuộc Tổng bãi công chưa từng thấy, đánh dấu "một thời
kỳ mới, thời kỳ đấu tranh qu yết liệt đ ã đến"'.
Ở các vùng nông thôn hai tinh, một làn sóng biểu tình của nông 
dân cũng diễn ra. Ngày 1/6/1930, cuộc biểu tình của 3.000 nông dân 
và học sinh huyện Thanh Chương. Ngày 2/6/1930, cuộc biểu tình 
của 2.000 nông dân Anh Sơn và cuộc biểu tình của 500 nông dân 
Nghi Lộc thuộc các tổng Thượng Xá, Đặng Xá, Kim Nguyên kéo lên 
huyện đòi giảm sưu, hoãn thuế. Ngày 11/6/1930, biểu tình của 500 
nông dân Anh Sơn (vùng này nay thuộc huyện Đô Lương) và biểu 
tình của 600 nông dân huyện Nam Đàn2. Ngày 15/6/1930, cuộc đấu 
tranh của nông dân phối hợp với công nhân một đồn điền ở Thanh 
Chương. Ngày 18/6/1930, cuộc mít tinh cùa 600 nông dân Nam Đàn 
đưa yêu sách buộc tri huyện phải chấp nhận, hứa trình lên cấp trên. 
Ngày 20/6/1930, biểu tình của nông dân Quỳnh Lưu, chủ yếu là 
những diêm dân đưa yêu sách đòi Tây Đoan phài giải quyết.
Tại Hà Tĩnh, trong nửa đầu tháng 7/1930, hàng trăm nông dân Tân 
Lộc, Can I.ộc đấu tranh đòi bọn hào lý trả lại cho dân 20 mẫu mộng.
Trong ngày Quốc tế đỏ 1/8/1930, hàng nghìn nông dân các 
huyện Can Lộc, Nghi Xuân, Hương Khê, Đức Thọ, Kỳ Anh... kéo 
về huyện lỵ đưa yêu sách, hàng trăm công nhân đòi chủ đồn điền 
cải thiện điều kiện làm việc và sinh hoạt. Cuộc nổi dậy này của 
công - nông Hà Tĩnh là một sự kiện lịch sử quan trọng trong phong 
trào 1930-1931.
Tiếp tục tinh thần ngày 1 /8, trong cuộc bãi công của công nhân 
thành Vinh ngày 22/8, những người cộng sản vận động nông dân,
1. Báo Người lao khổ, số 13, ngày 18/9/1930. Dần theo: Giáo trình lịch sứ
Đảng Cộng sàn Việt Nam, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, tr. 69.
2. Theo Hỗ Chí Minh toàn tập, tập 3, Sđd, tr. 43, trong ngày 11/6/1930 đã
diễn ra cuộc biểu tình của 4.000 nông dân Anh Sơn và cuộc biểu tình của
600 nông dân Nam Đàn.
230
Chương II. Phong trào cách mạng của..
kêu gọi nông dân ùng hộ bãi công, do đó bãi công thắng lợi, chù 
phải thỏa mãn những yêu sách của công nhân: đuổi 2 thợ cả; nhận 
lại 2 công nhân bị đuổi; trao cho công nhân quyền chọn thợ cả; tự 
do bãi công, biểu tình và tự do tổ chức; giải tán các đội tuần tra; 
chấm dứt các đội quân đàn áp những người biểu tình và thỏa mãn 
các yêu sách của nông dân biểu tình; tăng lương và ngày 8 giờ1.
Nhìn chung, cho đến trước tháng 9/1930, những cuộc đấu tranh 
của nhân dân Nghệ Tĩnh vẫn còn diễn ra một cách "hòa bình", với 
những khẩu hiệu đấu tranh chủ yếu là "phần tì”, đòi những quyền 
lợi hằng ngày, chống chiến tranh đế quốc, ủng hộ Nga Xô. Tuy 
nhiên, mặc dù quần chúng đấu tranh không mang theo vũ khí 
nhưng những cuộc đấu tranh này lại biểu hiện rõ rệt tính chất áp lực 
chính trị cùa quần chúng. Đe quốc Pháp và phong kiến tay sai đã 
hoảng sợ, lúng túng đối phó và phải có những nhượng bộ nhất định. 
Chẳng thế, vào tháng 5/1930, theo lệnh cùa Khâm sứ Trung Kỳ, 
lính đồn Nghệ Tĩnh không được bắn giết dân biểu tình, không được 
đánh đập công nhân, phải tăng lương cho họ và phải chuyển nhũng 
tên gian ác đi nơi khác... Trong bản báo cáo gửi Chính phủ Pháp 
ngày 5/7/1930, Khâm sứ Trung Kỳ Chatel thú nhận:
"Lâu nay, chúng ta mới chì biết những phương pháp hoạt động
cùa các đảng phái cách mạng cũ. Lần này, quan lại hình như lúng
túng, bối rối vể sự tô chức hoàn hảo cùa cộng sản kiều châu Âu.
Tinh thê ấy đã đặt chúng ta vào tình trạng đôi đường khó xử, hoặc
là nghiêm trị thì không sao tránh khỏi bị phản đoi, và có thể bị cô
lập, hoặc có thể có thái độ khoan hồng thì bị dư luận cho là chúng
ta bất lực, yếu đuối''2.
Thế nhưng, chi ngay sau đó, từ ngày 30/8/1930 trở đi, những 
cuộc đấu tranh cùa nhân dân Nghệ Tĩnh đã diễn ra theo một hướng 
khác, dùng bạo lực, kết hợp giữa lực lượng chính trị và lực lượng
1. Hồ Chí Minh toàn tập, tập 3, Sđd, tr. 49-50.
2. Hồ sơ lưu tại Văn phòng tinh ủy Nghệ An. Dần theo: Xô viết Nghệ Tình,
Sđd tr. 60.
231
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
VŨ trang để lật đổ bộ máy chính quyền địch, thành lập chính quyền 
Xô viết công nông ở một số nơi.
Ngày 30/8/1930, 3.000 nông dân Nam Đàn mít tinh tại ba địa 
điểm trong huyện, rồi diễu hành thị uy qua các thôn xóm, có lực 
lượng tự vệ vũ trang bàng gậy, kéo về thị xã Sa Nam phá nhà giam, 
giải thoát cho những người bị giam giữ, xông thẳng vào huyện 
đường đưa yêu sách. Hoảng sợ, Tri huyện Nam Đàn là Lê Khắc 
phải ký, đóng dấu vào bản yêu sách, cam đoan: "Tri huyện Nam
Đàn từ nay không nhũng nhiễu dân”'. Cuộc biểu tình thắng lợi, 
đánh dấu bước phát triển vượt bậc của phong trào cách mạng.
Ngày 1/9/1930, từ 1 giờ sáng, 20.000 nông dân Thanh Chương 
từ khắp các ngả dọc hai bờ sông Lam kéo về huyện lỵ đấu tranh. 
Yêu sách của nông dân là2: thả những người bãi công ở Vinh; 
không được đưa lính chống người bãi công và nông dân biểu tình; 
không được cho lính đàn áp phong trào nông thôn; không được phá 
hủy làng mạc; bỏ chế độ tuần canh; bãi bỏ thuế; cấp phát gạo cho 
nông dân đói; chia đất cho bần cố nông; hủy bò án đặc biệt; hủy bỏ 
án từ hình; trả tự do cho tù chính trị, trong đó có cả 12 người mới bị 
kết án tử hình. Trước sức mạnh của quần chúng, Tri huyện Phan Sĩ 
Bàng và tên đồn trưởng người Âu ở Thanh Ọuả ra lệnh cho lính 
bắn sang tả ngạn, ngăn đoàn biểu tình qua sông, làm một người 
chết. Bất chấp sự đe dọa của lính có vũ trang, các đoàn biểu tình 
tràn vào huyện đường. Tri huyện cùng nha lại chạy tháo thân lên 
đồn Pháp ở Thanh Quả. Quần chúng đập phá Ty Rượu, đốt huyện 
đường, thiêu hủy hồ sơ, phá ba tòa nhà riêng của Phan Sỹ Bàng rồi 
kéo lên đồn Thanh Quả đấu tranh. Viên lãnh binh của đồn phải ghi 
vào giấy ba chữ "tịnh nghị thưcmg" (yên lặng để bàn giải), rồi bỏ 
chạy. Theo đánh giá của Tinh ủy Nghệ An, cuộc đấu tranh ngày 
1/9/1930 ở Thanh Chương được coi là "mốc m ở đầu đánh dấu sự
ra đời cùa chính quyển Xô viết ờ Nghệ Tĩnh" và "Cuộc biểu tình dữ
1. Ban Chấp hành Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam tinh Nậhệ An, Lịch sứ
Đảng bộ Nghệ An, tập 1, 1930-1954, Nxb. Chính trị quoc gia, Hà Nội,
1997, tr. 65.
2. Hồ Chí Minh toàn tập, tập 3, Sđd, tr. 49-50.
232
Chương II. Phong trào cách mạng của..
dội này chưa từng thây có ờ Annam bao giờ đã đưa anh em công
nông đên một thời kỳ mới, thời kỳ đâu tranh kịch liệt chong lại tư
bản đế quốc và địa chủ phong kiến, thời kỳ công nông phái hy sinh
cho cách mạng để đòi quyển song và quyền tự d o”'.
Những cuộc biểu tình lớn ờ Thanh Chương và Nam Đàn đầu 
tháng 9 với kết quả là chính quyền Xô viết được lập ra ở hai địa 
phương này đã châm ngòi cho hàng loạt các cuộc đấu tranh của 
nhân dân ờ những địa phương khác của hai tỉnh.
Ngày 7/9/1930, 3.000 nông dân các tổng cùa huyện Can Lộc 
kéo lên huyện đòi phải thực hiện những yêu sách đã từng được 
hứa giải quyết từ đầu tháng 8, như giảm thuế, chia ruộng công cho 
dân nghèo, bò thuế chợ, thuế đò... Thế nhưng yêu cầu này đã bị từ 
chối. Trước thái độ đó của Tri huyện, những người biểu tình đã 
xông thẳng vào đập phá huyện đường, nhà lao. Cuộc biểu tình bị 
lính đàn áp làm một số người bị thương và bị bắt2. Ngay hôm sau 
(8/9/1930), hàng nghìn quần chúng nhân dân các huyện Can Lộc, 
Thạch Hà, c ẩm Xuyên đã cùng kéo về thị xã đấu tranh đưa yêu 
sách đòi cải thiện đời sống. Lính dùng roi song, dùi cui, báng súng 
đàn áp, nhưng không ngăn được đoàn biểu tình. Cùng ngày, hàng 
nghìn nửng (iân Kỳ Anh kco đến đỏl phú huyện lỵ. Tri huyện 
hoảng sợ bỏ trốn. Quần chúng phá huyện đường, nhà đại lý rượu. 
Anh chị em trong trại giam tại thị xã Hà Tĩnh tuyệt thực suốt 14 
ngày để phản đối hành động ban giết những người biểu tình và đòi 
giải quyết những yêu sách họ đưa ra. Cuối cùng, nhà cầm quyền 
buộc phải nhượng bộ.
Cùng lúc, cuộc đấu tranh của nhân dân Nghệ An vẫn tiếp tục 
diễn ra dưới nhiều hình thức khác nhau. Gây tiếng vang nhất lúc 
bấy giờ là cuộc biểu tình của nhân dân Hưng Nguyên ngày 12/9/1930, 
được coi là đinh điểm của cao trào cách mạng.
1. Văn kiện Đảng bộ Đảng Cộng sàn Việt Nam tinh Nghệ An, tr. 49. Dần
theo: Lịch sứ Đáng bộ Nghệ An, Sđd, tr. 66-67.
2. Lịch sử Đảng bộ tinh Hà Tĩnh (1930-1945), tập 1, Ban Nghiên cứu lịch sử
Đảng Tinh úy Hà Tinh xuất bàn, 1971, tr. 26-27.
233
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Sáng 12/9, một cuộc biểu tình lớn thu hút khoảng 8 vạn nông 
dân thuộc ba tổng Phù Long, Thông Lạng (Hưng Nguyên) và Nam 
Kim (Nam Đàn) có trang bị gậy gộc, dây thừng, giương cao cờ đỏ 
búa liềm, xếp hàng dài đến 4 cây số, định tiến về Vinh - Ben Thủy 
để kết hợp với phong trào công nhân ở đây. Trong cuộc biểu tình 
này, Tổng công hội đỏ đã cung cấp 300 công nhân Ben Thủy tham 
gia lãnh đạo chiến đấu. Thế nhưng, cuộc đấu tranh đã bị địch đàn 
áp dã man. Khi đoàn biểu tình còn cách phủ đường 1.500m, địch 
cho máy bay bay thấp trên đầu người biểu tình để khủng bố, rồi thả 
nhiều trái bom xuống đoàn người. Khi đoàn người tiến sát dinh Tri 
phủ Hưng Nguyên, máy bay thứ hai thả bom làm chết và làm bị 
thương nhiều người. Báo chí tư sản lúc đó la lên rằng: "nếu máy
bay đến chậm 15 phút thì quân bạo động đã có thế cướp được cà
Vinh và Bến Thùy"'. Kết hợp với máy bay ném bom, Pháp còn cho 
quân lính tới xả đạn vào đoàn biểu tình làm cho số người chết lên 
đến tổng cộng 250 người và làm 800 người bị thương2. Hàng chục 
người khác bị chúng bắt giam.
Khí phách ngoan cường của quần chúng nhân dân và sự đàn áp 
đẫm máu của giặc Pháp đã gây xôn xao dư luận trong và ngoài 
nước. Nghị sĩ Pháp Marius Moutet phản kháng với Bộ trưởng Bộ 
Thuộc địa trong thư ngày 16/12/1930, rằng:
"Tôi phàn đoi loi dùng máy bay với cớ là dẹp những vụ biến
động ở bản xứ... Thật là không xứng đáng đoi với nước ta khi chúng
ta dùng những loi đàn áp dã man như vậy... Những biện pháp cùa
giới quân sự đã gieo những mầm thù hận ghê gớm"2.
Ngọn lửa đấu tranh của nhân dân Nghệ Tĩnh lại bùng lên. Ngay 
trong đêm 12/9, có 5.000 nông dân Nam Đàn kéo lên huyện đường
1, 2. Dần theo: Ban Nghiên cứu lịch sử công đoàn Việt Nam, Sơ thảo lần thứ
nhất Lịch sứ phong trào công nhân và công đoàn Việt Nam (1860-1945),
Nxb. Lao động, Hà Nội, 1974, tr. 105.
2. CAOM Indochine NF 325. Dossier 2633. Dần theo: Cao Huy Thuần,
"Nhận định và phản ứng của Pháp trước phong trào cộng sản 1930-1931",
Tcđd, tr. 36.
234
Chương //. Phong trào cách mạng của..
phản đối hành động đàn áp của Pháp và khoảng 4.000 nông dân hai 
tổng Bích Hào và Võ Liệt (Thanh Chương) tổ chức lễ truy điệu các 
liệt sĩ. Le truy điệu được chuyển ngay thành cuộc biểu dương lực 
lượng với sự tham gia cùa hàng vạn người và sự có mặt của đại biêu 
Trung ương, Xứ ủy, Tỉnh ủy. Công nhân Bến Thủy, theo lời kêu gọi 
cùa Tổng công hội đò đã bãi công ùng hộ phong trào nông dân, có 
những cuộc kéo dài đến trên hai tháng. Học sinh các trường ở Anh 
Sơn, Nghi Lộc, Phủ Diễn... bãi khóa. Bà con buôn bán bãi thị.
Từ tháng 9, việc đấu tranh của công nhân, nông dân dồn dập 
hường ứng lẫn nhau. Ngày 21 và 23/9/1930, công nhân Ben Thủy 
tổ chức mít tinh hoan nghênh những cuộc đấu tranh vũ trang của 
nông dân, làm tê liệt bộ máy chính quyền địch ở huyện, xã. Cũng 
ngày 21/9, nông dân tiến vào đồn điền Ferey (Nghệ An) buộc chủ 
phải chấp nhận yêu sách của công nhân đồn điền đấu tranh đòi tăng 
lương. Ngày 25/9, nông dân cùng với công nhân đang đình công ở 
Bến Thủy kéo đi tịch thu kho thóc ở địa phương, phân phát cho 
nông dân nghèo và công nhân thất nghiệp. Công nhân cũng còn về 
các làng cùng nông dân chống địa chù, quan lại và chính quyền 
thực dân. Xứ ủy Trung Kỳ và tinh ùy Nghệ An còn điều cán bộ, 
công nhân về các huyện Thanh Chương, Hưng Nguyên cũng như 
các địa phương ở Hà Tĩnh lãnh đạo phong trào nông dân.
Ket hợp chặt chẽ với phong trào Nghệ An, ở Hà Tĩnh, phong 
uào cũng diễn ra không kcm phàn quyếl liệt, trong đó cuộc đuu
tranh của nông dân Hương Sơn diễn ra vào sáng 19/9/1930 trờ 
thành một điểm sáng. Hàng nghìn nông dân Hương Sơn cùng với 
học sinh trường tiểu học Thịnh Xá, có vũ trang bằng gậy gộc, 
giương cao cờ đỏ kéo đen làng Gôi Mỹ đập phá, thiêu hủy dinh thự 
của án sát Nguyễn Khắc Niêm vì tội đã kết án tử hình 2 cán bộ 
nông hội Nghệ An. Ngày 21/9/1930, hàng trăm công nhân đồn điền 
Sông Con, huyện Hương Sơn, kéo đến nhà tên chù đòi tăng lương, 
giảm giờ làm, không được đánh đập phu. Trước áp lực của quần 
chúng, chủ đồn điền phải nhượng bộ và hứa giải quyết những yêu 
sách cùa công nhân. Đêm 22/9/1930, cuộc biểu tình với quy mô
235
LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 9
toàn huyện được tổ chức. Hàng vạn người nổi trống, mõ, kéo về 
huyện lỵ Phố Châu đòi giảm sưu, hoãn thuế, chống trả thù. Khi 
đoàn biểu tình đến huyện đường, quân lính xả súng bắn chết 7 
người và làm 20 người bị thương.
Trong thời gian từ 12/12/1930 cho đến tháng 3/1931, do Pháp 
"bước vào giai đoạn đàn áp tích cực" theo như báo cáo của Robin1, 
với việc tăng cường lực lượng lê dương vào các phủ, huyện (Đô 
Lương, Võ Liệt, Nam Đàn, Linh Cảm...), tăng số lính bản xứ lên 
gấp đôi và thường xuyên tuần tiễu. Theo báo cáo của Robin2, phong 
trào ờ hai tinh Nghệ Tĩnh tạm thời "rút lui chiến lược" để tránh 
thiệt hại cho phong trào. Nhưng ngay khi Pháp ra lệnh cho lính lê 
dương không tuần tiễu nữa thì phong trào lại tái phát triển một cách 
mạnh mẽ và chi yếu dần từ nửa cuối năm 1931.
Trong các cuộc đấu tranh vào đầu năm 1931, nổi lên là cuộc bãi 
công của công nhân Nhà máy Diêm Bến Thủy (2/1/1931); cuộc 
biểu tình của 6.000 người ở Quỳnh Lưu (1/1931); cuộc nổi dậy ở 
làng Sơn Lộc (Can Lộc, Hà Tĩnh (2/1931); cuộc biểu tình của nhân 
dân Thạch Hà (Hà Tĩnh) kéo lên tuần phủ phản đối thè quy thuận 
(3/1931); cuộc bãi công kéo dài nhiều ngày của công nhân nhà máy 
xe lửa Trường Thi (8/1931).
Theo số liệu thống kê của Tiểu ban Nghiên cứu lịch sử Đảng 
Tinh ủy Nghệ An về các cuộc đấu tranh của công, nông hai tỉnh 
Nghệ An và Hà Tĩnh là như sau3:
Năm 1930, số cuộc đấu tranh là 325, trong đó của nông dân là 
284, công nhân là 41, với tổng số người tham gia là 318.430, được 
phân bố theo thời gian như sau: từ đầu năm 1930 đến hết tháng 
5/1930 là 28 cuộc, trong đó của nông dân 16, công nhân 12, số
1, 2. Báo cáo 81 trang cùa Robin về "Tình hình chính trị ờ Trung Kỳ", số
1624, ngày 1/6/1931, Indochine, NF, Carton 267, dossier 2327. Dần theo:
Cao Huy Thuần, "Nhận định và phản ứng cùa Pháp trước phong trào cộng
sản 1930-1931", Tcđd, tr. 34.
3. Tiểu ban Nghiên cứu lịch sử Đàng tinh ủy Nghệ An, Xô viết Nghệ Tĩnh,
Nxb. Nghệ An, 2000, tr. 229-230.
236
Chương 11. Phong trào cách mạng của..
người tham gia 6.130; từ tháng 6 đến hết tháng 8/1930 là 44 cuộc, 
trong đó nông dân 25, côn g nhân 19, số người tham gia 24.388; tò 
tháng 9 đến hết tháng 12/1930 là 253 cuộc, trong đó nông dân 243 
cuộc, công nhân 10, số người tham gia 287.822. Riêng trong tháng
9 năm 1930 có tới 87 cuộc đấu tranh của nông dân, 6 cuộc của công 
dân, với sự tham gia của 211.400 người.
Năm 1931, số cuộc đấu tranh tăng lên đến 430 cuộc, với số người 
tham gia giảm đi còn 109.400.
Tổng cộng, trong hai năm 1930 và 1931, số cuộc đấu tranh của 
công nông hai tỉnh là 755, trong đó, số các cuộc biểu tình của nông 
dân là 710, chiếm 94,04% và số cuộc bãi công của công nhân là 45, 
chiếm 5,96%. Tổng số người tham gia ừong cả hai năm là 427.740.
Như vậy, về thực chất, phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh trong hai 
năm 1930-1931 là phong trào cùa công nhân và nông dân - hai lực 
lượng cơ bản cùa cách mạng nắm tay nhau trong một liên minh 
chiến đấu chống đế quốc và phong kiến, v ề số lượng phong trào và 
số người tham gia, phong trào nông dân chiếm đại đa số, thế nhung 
sự phối hợp giữa các cuộc bãi công của công nhân với những cuộc 
biêu tình cùa côn g nhân hay như việc T ông côn g hội đỏ Vinh - Bcn
Thủy cừ người hướng dẫn nông dân đấu tranh và trực tiếp tham gia 
vào những cuộc đấu tranh cùa nông dân chứng tò công nhân luôn là 
giai cấp khởi xướng và lãnh đạo đối với phong trào cách mạng dân 
tộc nói chung và phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh nói riêng. Điều này 
thể hiện bản chất giai cấp trong sách lược cách mạng của Đảng 
Cộng sản, dưới sự chỉ đạo của Quốc tế Cộng sản. Nhận xét của 
Joseph Buttinger về việc người nông dân Bắc Trung Kỳ "bong nhiên
trở thành cộng sản" vào năm 1930, như đã được dẫn ra ở trên cũng 
có nghĩa là thừa nhận vai trò và ảnh hưởng của giai cấp công nhân 
đối với nông dân và phong trào của họ.
Mặt khác, sự kháng cự quyết liệt của công nhân và nông dân 
cũng thể hiện những mâu thuẫn trên vấn đề dân tộc và dân chủ ờ 
hai địa phương này đã đến mức không thể "điều hòa được" và thời
237
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Cơ cục bộ của một cuộc khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền ở 
đây dường như đã bộc lộ. Trên thực tế, từ tháng 8/1930, mục tiêu 
mà các cuộc đấu tranh của công - nông Nghệ Tĩnh nhằm vào không 
dừng lại ờ những quyền lợi hằng ngày mà là đánh đổ chế độ thực 
dân phong kiến, thành lập chính quyền công nông. Dưới áp lực cùa 
quần chúng có vũ trang, ờ nhiều nơi hệ thống chính quyền của thực 
dân, phong kiến đã bị tê liệt và bị vỡ từng mảng. Bọn tri huyện run 
sợ, có những tên bỏ trốn như ở Thanh Chương, Can Lộc, Kỳ Anh. 
Bọn hào lý khiếp vía, nhiều tên mang triện trả lại cho tri huyện và 
xin thôi việc. Binh lính bỏ đồn bốt. Chính quyền thực dân hết sức
lo sợ trước sự phát triển như vũ bão của phong trào cách mạng. 
Theo báo cáo của Morché:
"Chi trong vòng vài tuần, chù nghĩa cộng sản lan dần từ chỗ
này đến chỗ khác, hầu như trên khắp các làng trong thung lũng
sông Cả và đồng bằng Hà Tĩnh"'.
Toàn quyền René Robin nhận xét:
"Chính quyển bản xứ thuộc mọi cấp trong tình đểu tê liệt, không
thể nêu tên một người cầm đầu nào, không thể cậy vào sự trợ giúp
nào cùa các nhà chức trách cáp tổng và xã, khiến người ta có cám
giác rằng họ đã mất hết tắt cả uy quyền trên đám quần chúng mà
họ cai trị.
Sự sợ hãi làm tê liệt các ông quan, các ông này khóa công, chui
vào trong nhà và chì lo có mỗi việc phòng vệ cho chính bản thân
họ. Mỗi khi các ông tri phù, tri huyện đi tuần theo quân đội hoặc
lính bản xứ, họ đi mà mình lay bấy, chân tay run lẩy bấy"2.
Robin hằn học nói về các hoạt động cộng sản: "Bốn huyện (Thanh
Chưomg, Nam Đàn, Nghi Lộc, Hưng Nguyên) ở trong tình the sôi
sục. Bọn bônsêvích mỗi ngày moi thang the. Nhiều tông đã theo
1, 2. Hồ sơ lưu trữ của Bộ Thuộc địa Pháp. Tập san KHXH số 2 (3/1977)
của Hội Trí thức Việt kiều ở Paris trích dịch. Dần theo: Nguyễn Khánh
Toàn (Chủ biên), Lịch sứ Việt Nam, tập 2, 1858-1945, Sđd, tr. 338.
238
Chương II. Phong trào cách mạng của..
bọn phiến loạn hết cả tông; các hội tể không chịu tuân theo mệnh
lệnh cùa quan lại mà quan lại thì không còn uy thế gì nữa...
Thật là nôi loạn công khai, nôi loạn jacquerie (khởi nghĩa nông
dân - TTT)"'.
Rồi kể từ đầu tháng 9/1930, khi bộ máy chính quyền đế quốc 
và phong kiến ờ nhiều vùng nông thôn ở hai tinh này bị tan võ, 
hoặc tê liệt, mặc dù trên phạm vi cả nước chưa có tình thế cách 
mạng và Đảng không chù trương giành chính quyền, các chi bộ 
Đảng và tổ chức nông hội đỏ đã đứng trước tình thế là phải đảm 
đương nhiệm vụ quản lý và điều hành mọi hoạt động trong các 
làng xã. Các "Xã bộ nông" (Nông hội đỏ), trên thực te đã từ chức 
năng của một đoàn thể cách mạng của nông dân chuyển sang chức 
năng một cơ quan quyền lực cùa nhà nước, vừa có chức năng 
hành chính, vừa có chức năng lập pháp và hình thức chính quyền 
"Xô viết", có được từ kinh nghiệm của nước Nga cũng như từ sách 
báo cùa Đảng, được các tổ chức cộng sản chủ trương từ năm
1929, giờ trở thành hình thức cùa bộ máy chính quyền nhân dân 
được lập ra ở nông thôn Nghệ Tĩnh. Điều đó cũng có nghĩa là ở 
V iộl N am lần đầu licn xuất hiện hình thức chính quycn cùa những
người lao động, tuy còn thô sơ nhưng về thực chất Xô viết Nghệ 
Tĩnh đã làm chức năng cùa chính quyền cách mạng do giai cấp 
công nhân lãnh đạo.
Chính quyền Xô viết ra đời sớm nhất từ đầu tháng 9/1930 ở 
làng Võ Liệt, rồi tiến lên ở toàn tổng Bích Hào và toàn bộ các xã 
của huyện Thanh Chương. Sau đó, ở các huyện Nam Đàn, Anh 
Sơn, Nghi Lộc, Hưng Nguyên và một số huyện khác của Nghệ An 
đều đã lập ra Xô viết. Tại Hà Tĩnh, chính quyền cách mạng đuợc 
lập ra muộn hom, vào cuối năm 1930 đầu năm 1931 ở các huyện 
Can Lộc, Thạch Hà, Đức Thọ, Hương Khê, Hương Sơn, cẩm
1. Báo cáo cùa Robin. Dần theo: Cao Huy Thuần, "Nhận định và phàn ứng
của Pháp trước phong trào cộng sản 1930-1931", Tcđd, tr. 37.
239
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Xuyên, Nghi Xuân. Sự tồn tại của các Xô viết nói chung kéo dài 
cho đến tháng 6/1931.
Ngay khi được thành lập, chính quyền Xô viết đã khẩn trương 
thực hiện chức năng quản lý, điều hành xã hội của mình.
về chính trị, việc làm đầu tiên của chính quyền Xô viết là xóa 
bỏ những luật lệ do thực dân - phong kiến áp đặt, đồng thời ban bố 
và thực hiện các quyền tự do dân chủ cho nhân dân: tự do hội họp; 
tự do học hành; tự do lập các hội quần chúng; tự do ngôn luận; nam 
nữ bình quyền trong mọi hoạt động của xã hội và gia đình. Các tổ 
chức xã hội của quần chúng đã được lập ra như Nông hội đò, 
Thanh niên cộng sản đoàn, Phụ nữ giải phóng, Hội cứu tế đỏ, Hội 
tán trợ cách mạng... Các đội tự vệ đỏ cũng được chính quyền Xô 
viết thành lập ra để chống khủng bố của địch, đồng thời thực hiện 
chức năng bảo vệ bộ máy chính quyền cách mạng, diệt ác, trừ gian, 
giữ gìn ứật tự, trị an xã hội. Theo thống kê, trong 630 làng thuộc 
các huyện Thanh Chương, Nam Đàn, Hưng Nguyên, N ghi Lộc, 
Anh Sơn (Nghệ An), Can Lộc, Thạch Hà (Hà Tĩnh) có 9.050 đội 
viên tự vệ, trong đó có 322 đội viên tự vệ cảm tử ở huyện Can Lộc 
và hàng trăm đội viên là phụ nữ 1. Các đội tự vệ nhanh chóng phát 
triển thành các tiểu đội, trung đội, đại đội do các chi ủy viên phụ 
trách. Chính quyền Xô viết còn quyên góp tiền để mua sắm vũ khí, 
may áo quần cho tự vệ cảm tử. Một hình thức Tòa án nhân dân đã 
ra đời trong Xô viết Nghệ Tĩnh. Đó là việc tổ chức ra các cuộc mít 
tinh, biểu dương lực lượng quần chúng để tố giác các phần tử phản 
cách mạng, có nợ máu với nhân dân. Công tác tuyên truyền ý thức 
đấu tranh, xây dựng xã hội mới, tình tương thân tương ái, trách 
nhiệm công dân cho quần chúng được đẩy mạnh thông qua luồng 
sách báo cách mạng phong phú của các cấp ủy đảng, chính quyền 
và tổ chức xã hội như: Nhật ký chìm tàu, Đường loi cách mạng,
Vấn đáp lý luận cách mạng, Bônsêvic, Xích sinh, Người lao khỗ,
1. Tiểu ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Tinh ủy Nghệ An, Xô viết Nghệ Tĩnh,
Nxb. Nghệ An, 2000, tr. 94; Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Tinh ủy Nghệ
Tĩnh, Xô viết Nghệ Tĩnh, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1981, tr. 60.
240
Chương II. Phong trào cách mạng của..
Công nông binh, Chi đạo, Vô sàn, Tranh đấu, Tiến lên, Giác ngộ,
Bước tới, Nhà quê, Gương vô sản, Tia sáng, Tiếng gọi...
v ề kinh tế, dưới chính quyền Xô viết, các thứ thuế vô lý, bất
công do đế quốc, phong kiến đặt ra đã bị bãi bỏ. Các chủ nợ phải 
hoãn các khoàn nợ cho dân. Các loại ruộng đất công, lúa công được 
đem chia cho nông dân nghèo. Theo thống kê, chính quyền cách 
mạng đã trưng thu 6.944,2 mẫu ruộng công; 152.500kg thóc; 
117.709 quan tiền; vay nhà giàu cứu đói 942.218kg thóc và 88.364 
quan tiền. Các đội viên tự vệ đỏ được ưu tiên trong việc chia ruộng 
và thóc công. Địa tô do Xô viết quy định và được quy định lại theo 
tỷ lệ 2/3 cho tá điền, 1/3 cho chù ruộng. Mức tiền công làm thuê 
cũng do Xô viết đưa ra. Ở nhiều nơi, Xô viết chú ý đến công tác 
thủy lợi, tổ chức cho dân sản xuất chung trên những ruộng đất 
công, hoa lợi thu được đem chia cho những người sản xuất sau khi 
trích một phần để vào quỹ chung và trợ cấp cho những gia đình 
nghèo, hoặc có người chết trong các cuộc đấu tranh.
về văn hóa - xã hội, một đời sống mới thật sự đã bắt đầu. Xô
viết chăm lo việc học chữ quốc ngữ, xóa nạn mù chữ cho dân. Tổng 
cộng đã có 815 lớp học được tổ chức, với 11.626 học viên dự học 
và 436 người làm giáo viên'. Những phong tục, tập quán lạc hậu, 
mê tín dị đoan, các tệ nạn đình đám rượu chè, cờ bạc... bị bài trừ. 
Lễ giáo phong kiến trong gia đỉnh và ngoài xã hội bị phê phán. Các 
vụ kiện tụng được Xô viết phân xử công minh. Vai trò của phụ nữ 
trong xã hội được đề cao. Nhũng làng bị đốt phá được các làng 
khác hỗ trợ về vật chất và tinh thần để ổn định nơi ăn, chốn ở. 
Những người quá nghèo, ốm đau, bệnh tật đều nhận được sự quan 
tàm của các đoàn thể xã hội. Có thể nói, Xô viết đã làm được 
những việc chưa từng có trong lịch sử Việt Nam thuộc địa. Các 
quyền lợi và nghĩa vụ cơ bản của người dân được bảo đảm. Mô 
hinh của một xã hội mới sẽ được xây dựng ờ Việt Nam đã được Xô 
viết Nghệ Tĩnh đưa ra phác thảo.
1. Ban Nghiên cứu lịch sử tinh Nghệ Tĩnh, Lịch sử Nghệ Tĩnh, tập 1, Nxb.
Nghệ Tinh, Vinh, 1984, tr. 389.
241
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
4. Chính sách của Pháp đối vói phong trào 1930-1931 và Xô 
viết Nghệ Tĩnh
Việc đối phó với một cuộc khủng hoảng sâu rộng về kinh tế, 
chính trị và xã hội ở Đông Dương trong những năm 1930 đã được 
Pierre Pasquier "tiên liệu" ngay từ những năm cuối thập niên 1920 
trong "Chương trình 19 điểm" và sau đó được triển khai trong 
"Chương trình cài cách" đại quy mô của ông ta trên tất cả mọi lĩnh 
vực mà theo Patrice Morlat thì đó là chương trình dựa trên "ba trụ
cột", như chúng tôi đã trình bày ở trên.
Trên thực tế, chương trinh "cải cách" của Pierre Pasquier vừa 
mới được thực hiện đã tỏ rõ "hiệu quả" trong việc "bình định" về 
cơ bản phong trào 1930-1931 của nhân dân ta trên cả nước nói 
chung và ở Nghệ Tĩnh nói riêng.
Chỉ tính từ tháng 5 đến tháng 12/1930 đã có: 649 nông dân bị 
giết; 83 nhà cách mạng bị từ hình; 237 người bị kết án lao động khổ 
sai chung thân; 306 người bị kết án đày suốt đời; 696 người bị kết 
án 3.390 năm tù với 790 năm quản thúc và đến tháng 12/1930 đã có
1.359 tà chính trị bị tra tấn ở nhà tù Vinh, trên cả nước có có 6.000 
nhà cách mạng Đông Dương bị giam trong các nhà lao của Pháp1. 
Năm 1931, như đã dẫn ra ở trên, có đến 62.726 người bị bắt giữ, 
trong đó có 10.000 là “tù chính trĩ'1.
Riêng ở hai tinh Nghệ An và Hà Tĩnh, do tính chất ''nghiêm
trọng" của tình hình, Pháp đã phải tập trung mọi "nỗ lực", sử dụng 
những biện pháp đàn áp khốc liệt nhất để "dẹp bỏ'' phong trào.
Một khoản chi bất thường lớn là 1,25 triệu đồng, tương đương 
12,5 triệu francs, được trích ra từ Ngân sách Liên bang, trong tài 
khóa 1930-1931 để chuyển vào Ngân sách Trung Kỳ dùng cho việc 
trừng phạt những vụ "rối loạn chính trị" đã được phê chuẩn3.
1. Hồ Chí Minh toàn tập, tập 3, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, tr. 58-59.
2. Dần theo: Patrice Morlat, Pouvoir et Repression...,Tome 1, Sđd, tr. 438.
3. GGI 344. Situation économique et financiere de 1’Indochine de 1930-1937.
Rapport du Directeur des Finances de rindochine.
242
Chương II. Phong trào cách mạng của..
Đích thân Toàn quyền Đông Dương Pierre Pasquier cùng Khâm 
sứ Trung Kỳ Le Fol đã đến hiện trường thị sát. Các quan chức nổi 
tiếng thân Pháp trong triều đình Huế như Nguyễn Hữu Bài, Nguyễn 
Khoa Kỳ, Tôn Thất Đàn... đã được gọi về Nghệ Tĩnh để chi huy 
việc đàn áp.
về quân sự, Toàn quyền Đông Dương ra lệnh thiết quân luật ở
Nghệ Tĩnh, quân sự hóa tất cả các vùng được gọi là "rái loạn". Các 
lực lượng "phàn ứng nhanh" đã được sử dụng. Không quân Pháp 
cho máy bay ném bom thẳng vào các đoàn biểu tình. Các đơn vị 
lính khố đỏ, lính lê dương với vũ khí hiện đại đã được điều tới 
Nghệ Tĩnh để càn phá các cuộc đấu tranh... Hệ thống bố phòng, 
đồn bốt được tăng cường, với số quân đồn trú ngày một đông. Từ 
một lực lượng "cực mỏng" cảnh sát, an ninh ở Trung Kỳ, chính 
quyền thuộc địa đã tăng số cảnh sát Pháp lên hàng chục và số lính 
bản xứ (garde indigene) lên đến hàng nghìn, trong đó đông nhất là 
ở Nghệ An và Hà Tĩnh. Tính đến đầu năm 1931, Nghệ An có 68 
đồn, Hà Tĩnh có 55 đồn' và số "lính bản xứ" cùa Vinh là 670, cùa 
Hà Tĩnh là 4002. Tại 11 tỉnh của Trung Kỳ, chính quyền còn cho 
xây các trạm nhận dạng và các bốt đặc biệt để giám sát các hoạt 
động cộng sán tại những điém chiến lược.
Một cuộc khủng bố trắng đã được "dành" cho Nghệ Tĩnh. Mọi 
hình thức khủng bố cả "Tây" và "Ta” đều được phép sử dụng, từ 
hành quân đàn áp đến cướp của, đốt nhà, đốt trụi cả làng, cả vùng, 
cho đến đầu độc cả làng, giết chết cả nhà, cả họ... René Robin Xử 
lý Thường vụ Phủ Toàn quyền cho rằng:
"Chính sách duy nhất mà chúng ta áp dụng đối với họ (tức là
cộng sán - 111) là đàn áp thang tay, bởi vì chi có chính sách đó
mới làm cho họ thay rằng, những chù trương cùa họ là vô ích, mới
có thể làm nhụt chí những đồng chí kém nhiệt tâm cùa họ, mới có
1. Tiểu ban Nghiên cứu lịch sứ Đảng Tinh ùy Nghệ An, Xô viết Nghệ Tĩnh,
Nxb. Nghệ An, 2000, tr. 107.
2. CAOM, NF, carton 332.
243
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
thể cô lập họ với dân chúng, làm cho họ luôn luôn chi là một thiểu
so bị bao vây và lưu đày. Tat cả người dân bản xứ nào mang nhãn
hiệu "cách mạng" đều bị đặt ra ngoài vòng pháp luật"'.
Dần chứng thì có nhiều, chúng tôi chỉ lấy làm ví dụ về một vài 
trường hợp sau theo tài liệu của các địa phương Nghệ An và Hà 
Tĩnh. Ờ Nghệ An, hàng trăm lính lê dương đã dùng xăng đốt trụi 
277 nóc nhà của hai làng Tân Lập và Song Lộc, huyện Nghi Lộc, 
bắn chết 30 người, sau đó xử từ hình thêm 9 người; tại Thanh 
Chương, ngày 6/10/1930, lính đồn Thanh Quả cướp phá làng Ngọc 
Lâm, bắn chết 103 người và làm nhiều người bị thương. Ở Hà Tĩnh, 
lính đồn Phù Việt (Thạch Hà) đốt 270 nhà dân, triệt hạ làng Phù 
Việt vào ngày 10/12/1930. N gày 22/12/1930, lính đồn Nghèn (Can 
Lộc) bắn vào đoàn biểu tình, giết hại 42 người, làm bị thương hàng 
chục người khác2.
Chi riêng tỉnh Nghệ An, tính đến đầu năm 1932 đã có tới 6.681 
người bị bắt giam, gần 1.500 người bị giết3. Nhà lao Vinh chứa tới 
gần 2.000 tù nhân, trong đó 900 đã thành án và trong số tù nhân đó 
có cả những trẻ em từ 14 đến 16 tuổi4. Mọi hình thức tra tấn, giết 
tróc man rự da đưực Pháp cho sử dụng: ưeo rút ngược nguời lên xà 
nhà, giẫm giày đinh lên bụng, bắt tuốt tay vào nứa, dùng tre kẹp cổ 
rồi cưa, hoặc chặt đầu bêu lên ngọn tre...5
Hành động tàn bạo trong chiến dịch khủng bố trắng của Pháp đã 
khiến Louis Marty - trùm mật thám Đông Dương phải thú nhận:
1. Dần theo: Đinh Trần Dương, "Đối sách cùa thực dân Pháp và phong kiến
Nam triều chống cao trào cách mạng 1930-1931 ở Nghệ Tĩnh", Tạp chí
Nghiên cứu Lịch sử, số 5, 1995, tr. 13.
2. Tiểu ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Tinh ủy Nghệ An, Xô viết Nghệ Tĩnh,
Nxb. Nghệ An, 2000, tr. 107.
3. Ban Chấp hành Đảng bộ Đảng Cộng sản tinh Nghệ An, Lịch sứ Đàng bộ
Nghệ An, tập 1 (1930-1954), Nxb. Chính trị quốc gia, 1997, tr. 94.
4. 5. Tiểu ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Tinh ùy Nghệ An, Xô viết Nghệ
Tình, Sđd, tr. 108.
244
Chương II. Phong trào cách mạng của..
"Trong 70 năm cai trị xứ này, chưa bao giờ chúng ta phải đàn áp
như thế"'.
Bên cạnh các cuộc hành quân đàn áp bang lực lượng quân sự, 
cảnh sát, vũ khí, bom đạn, việc "cải cách" bộ máy chính quyền 
thuộc địa của Pierre Pasquier đã đem lại cho chính quyền thuộc địa 
chỗ dựa quan trọng là sự "cộng tác", ''hợp tác'' thật ''hiệu quà" cùa 
hệ thống quan lại Nam triều từ trên xuống dưới trong việc "lập lại
trật tự". Trên thực tế, các quan chức cao cấp đã "sát cánh" với các 
quan chức trong bộ máy chính quyền thuộc địa trong việc hoạch 
định kế hoạch, chi huy đàn áp. Chính Nguyễn Hữu Bài đã đưa ra 
"Chương trình bình định" 8 điểm đối với phong trào Nghệ Tĩnh. 
Chương trình này gồm cà chính trị, quân sự, văn hóa, nghĩa là kết 
hợp giữa khủng bố bằng bạo lực với những giải pháp về đạo đức 
Khổng Nho "tôn ti trật tự", tình cảm gia đình, dòng họ cũng như 
dùng các loại ấn phẩm để nói xấu, vu khống cộng sản. Nguyễn Hữu 
Bài còn tập hợp tất cả những phần tử phản động là những quan lại, 
địa chủ gian ác, lý dịch "trung thành" thành lập ra Đảng Lý Nhân2 
với mục đích dùng quan lại bản địa vào mục đích chính trị của 
Pliáp. Ở các địa phưcmg, Pháp cho lập ra hệ thống bang tá, D oàn
phu, Hội đồng Đại hào mục, Hội đồng tộc biểu, Đoàn thể luân lý để 
trấn áp nhũng hành động được cho là "nối loạn". Hệ thống bang tá 
được thiết lập từ cấp phủ đến cấp xã, thôn. Ở mỗi cấp đều có một 
tên bang tá không phải lính nhưng lại trực tiếp chi huy, đôn đốc 
công việc gọi là bảo vệ trật tự an ninh. Đoàn phu gồm những thanh 
niên khỏe mạnh được vũ trang giáo mác với chức năng canh phòng 
trong làng, khám xét người lạ mặt, lùng bắt những người tham gia 
đấu tranh. Mỗi làng có đoàn trường, mỗi huyện có huyện đoàn
1. Ban Nghiên cứu lịch sử Nghệ Tĩnh, Lịch sứ Nghệ Tĩnh, tập 1, Nxb. Nghệ 
Tĩnh, Vinh, 1984, tr. 379.
2. Điển tích trong Luận ngữ, "Lý nhân vi mỹ - nghĩa là làng ớ có nhân là
tốt". Trích theo: Trần Huy Liệu, Lịch sử tám mươi năm chống Pháp, 
Quyển 2, Tập thượng, Ban Nghiên cứu Văn Sử Địa, Hà Nội, 1958, tr. 71.
245
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
trưởng dưới sự chỉ huy của viên lãnh binh đồn lính trong huyện. 
Hội đồng Đại hào mục gồm những quan lại đã nghi việc làm tư 
vấn cho hào lý trong việc điều hành các hoạt động ở địa phương. 
Hội đồng tộc biểu gồm các tộc trường trong làng, đại diện cho 
mỗi dòng họ có chức năng giám sát, điều chỉnh các hành vi cùa 
con em trong dòng họ. Đoàn thể luân lý gồm những người do 
Pháp tuyển chọn có nhiệm vụ theo dõi, kiểm soát chung đối với 
các hoạt động xã hội.
Tài liệu lưu trữ được chúng tôi dẫn ra ở chương trên đã miêu tà 
khá sinh động sự "hợp tác" chặt chẽ "tay trong tay" giữa chính 
quyền thuộc địa và bộ máy quan lại Nam triều trong việc đàn áp 
phong trào Nghệ Tĩnh.
Cùng với sự kiểm soát gắt gao này, Pháp còn bắt dân "xá tội tập
thể", nhận thè "quy thuận", mở chiến dịch buộc "dân cày đầu thú",
bắt các làng rước cờ vàng. Nhiều tờ báo phàn động xuyên tạc, đả 
kích cộng sản, lừa bịp, dụ dỗ nhân dân đã được phát hành với số 
lượng lớn như ngoài Nam Phong, Đông Pháp, Ngọ Báo còn có Hà
Tình tân văn, Hoan Châu tân báo, Thanh - Nghệ - Tĩnh tân văn,
Tràng An cận tín, Tứ dân tạp chí... Pháp lợi dụng các cố đạo người 
Pháp ở các xứ đạo (Cầu Rầm, Xã Đoài - Nghệ An) kích động giáo 
dân, chống cộng sản và dùng các hưu quan cùng các nhà nho, các 
quan chức có tiếng về quê dùng tình cảm họ tộc, gia đình "khuyến
dụ" con em xa lánh phong trào, từ bỏ tư tưởng cách mạng.
v ề đối ngoại, chính quyền thuộc địa hợp tác với các đế quốc 
Anh, Mỹ, Hà Lan, thành lập Liên minh phản cách mạng ở Viễn 
Đông theo trục Đông Dương - Hồng Kông - Trung Hoa - Thái Lan 
- Inđônêxia - Philippin vào tháng 10/1930 để chống lại phong trào 
cách mạng ở Đông Nam Á mà trước hết là ở Việt Nam.
Với những thủ đoạn thâm độc và tàn bạo này, chính quyền 
thuộc địa đã đẩy phong trào Xô biết Nghệ Tĩnh nói riêng và phong 
trào 1930-1931 nói chung vào tình trạng "thất bại" tạm thời.
246
Chương II. Phong trào cách mạng của..
5. Đối sách của Đảng Cộng sản và phong trà o bảo vệ Nghệ 
Tĩnh dỏ
a. Đoi sách của Đảng
Trước những diễn biến theo hướng quyết liệt của phong trào và 
chính sách đàn áp khốc liệt của kè thù, Trung ương Đảng đã kịp 
thời đưa ra những phương sách để đối phó, thúc đẩy phong trào 
phát triển và bảo vệ Đảng, bảo vệ quần chúng cách mạng.
Tháng 9/1930, khi Xô viết nông dân được lập ra ở một số xã, 
Ban Chấp hành Trung ương đã gửi Thông tri cho Xứ ủy Trung Kỳ 
vạch rõ:
"... chú trương như thế thì chưa đúng hoàn cảnh vì trình độ dự
bị cùa Đảng và quần chúng trong nước chưa đù, vũ trang bạo động
cũng chưa có, bạo động riêng lẻ trong vài địa phương trong lúc
bây giờ là quá sớm, là manh động (putschisme)"'.
Trung ương nhắc nhở Xứ ủy về trách nhiệm của Đảng là "... 
phải làm the nào mà duy trì kiên cô ảnh hưởng cùa Đàng, của Xô
viết trong quần chúng để đến khi thât bại thì ý nghĩa Xô viết ăn sâu
vào trong óc quần chúng và lực lượng của Đàng và Nông hội vẫn
duy trì"2.
Ngày 3/1/1931, Ban Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản 
Đông Dương gửi thông báo cho các xứ ủy về việc chống chính sách 
khủng bố trắng. Thông báo nhắc nhở các xứ ủy phải tăng cường 
lãnh đạo quần chúng đấu tranh, sử dụng những hình thức đấu tranh 
thích hợp như kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh kinh tế, đòi 
những quyền lợi hằng ngày, kết hợp bí mật với hợp pháp để tránh 
thiệt hại tính mạng cho quần chúng, thực hiện tuyên truyền cổ động 
để quần chúng ùng hộ Xô viết. Trung ương góp ý cho Xứ ủy cách 
tổ chức đấu tranh, như cách tổ chức biểu tình, diễn thuyết, tịch ký 
và phân phát ruộng đất cho nông dân. Trung ương cũng đòi hỏi các
1, 2. Đảng Cộng sản Việt Nam, Ván kiện Đ ảng toàn tậ p, tập 2, 1930, Sđd,
tr. 83.
247
LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 9
xứ ủy tăng cường công tác tổ chức tự vệ vũ trang nhằm đối phó với 
âm mun khủng bố trắng.
Ngày 25/1/1931, Ban Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản 
Đông Dương ra thông báo về việc đế quốc Pháp cưỡng bức nông 
dân ra "đầu thú", vạch trần âm mưu thâm độc cùa kè thù, đồng thời 
đề ra những biện pháp nhằm "phá tan ảnh hưởng xấu cùa đầu thú
và làm cho phong trào cách mạng thêm sâu rộng"', bảo vệ lực 
lượng, bảo vệ tổ chức và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với 
phong trào đấu tranh của giai cấp nông dân.
Ngày 20/3/1931, Ban Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản 
Đông Dương ra "Chi thị về van đề chinh đon Nông hội đỏ" do trong 
phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh, tổ chức Nông hội đỏ phát triển 
mạnh ở một số địa phương (đến tháng 3/1931 có 64.000 nông hội 
viên)2, trờ thành nòng cốt cho phong trào đấu tranh của nông dân, 
nhưng trong quá trình phát triển, Nông hội đỏ ở một số nơi đã biểu 
hiện sai lầm "hữu khuynh" có nguy cơ để tầng lớp phú nông lũng 
đoạn. Bản chỉ thị nhắc nhở cấp ủy địa phương quán triệt chủ trương 
củng cố khối bần cố nông, đoàn kết với trung nông, bảo đảm quyền 
lãnh đạo của giai cấp vô sản.
Mặt khác, như đã thấy, mặc dù vẫn kiên trì đường lối đấu tranh 
giai cấp của Quốc tế Cộng sản nhưng vào tháng 11/1930, Trung 
ương đã ra Chi thị thành lập Hội Phản đế đồng minh nhằm "tong
động viên toàn dân nhất tề hành động, mặt này hay mặt khác mà
chống khùng bố trắng và ùng hộ cách mạng công nông"3. Hội Phản 
đế đồng minh mặc dù không được thành lập trên thực tế nhưng 
cũng đã chứng tỏ Đảng Cộng sản Đông Dương đã nhận thấy tính
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 3, 1931, Nxb.
Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, tr. 32.
2. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sứ 1919-1945, Sđd,
tr. 199.
3. Đảng Cộng sàn Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 2, 1930, Sđd,
tr. 228.
248
Chương II. Phong trào cách mạng của..
giai cấp công nông quá "tà" của phong trào và tầm quan trọng của 
một mật trận dân tộc thống nhất chống đế quốc.
Việc củng cố các tổ chức quần chúng và tổ chức cơ sở Đảng 
cũng được Trung ương chăm lo, gắn với việc chỉ đạo phong trào 
đấu tranh. Nhờ vậy nên trong thời kỳ đầu của phong trào, các cơ sở 
Đảng vẫn được giữ vững, số đàng viên của Đảng không ngừng tăng 
lên. Đó là một nhân tố quan trọng làm cho phong trào phát triển 
rộng khắp.
Trong công tác xây dựng Đảng, Đảng cũng hết sức chú ý uốn 
nắn những lệch lạc hữu khuynh, theo đuôi quần chúng, hay tả 
khuynh hẹp hòi của Đảng bộ các địa phương.
Trong "Thư gửi các cắp Đảng bộ" ngày 9/12/19301, Ban Chấp 
hành Trung ương tiếp tục nhắc nhờ nguyên tắc đấu tranh giai cấp 
của Quốc tế Cộng sản và phê phán những "sai lầm cùa Hội nghị
hợp nhất là sai lầm rat lớn và rất nguy hiếm'', "có nhiều điêm
không đúng với chù trương cùa Quốc tế" đồng thời nêu rõ trách 
nhiệm cùa Ban Chấp hành Trung ương là "phải sửa đoi những sai
lầm trong công việc cùa Hội nghị hiệp nhất", "phải thực hành đối
với công việc như bắt đầu mới tố chức ra Đàng vậy1,2 và lặp lại 
những nhận định về các giai cấp địa chù và tư sản ở Đông Dương... 
Thế nhưng, khi Xứ ủy Trung Kỳ chủ trương "thanh Đàng" để loại 
trừ những phần tử dao động, phản bội, bộc lộ những sai lầm tả 
khuynh, ngày 20/5/1931, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng 
sản Đông Dương đã ra ''Chi thị gửi X ứ ủy Trung Kỳ về vắn đề
''thanh Đảng". Bản Chi thị đã đề cập đến một loạt vấn đề có tính 
nguyên tắc và lý luận về xây dựng Đảng nhằm uốn nắn những sai 
lầm của Xứ ủy Trung Kỳ, tăng cường sức chiến đấu cho Đảng và 
các lực lượng quần chúng cách mạng. Bản Chi thị vạch rõ:
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 2, 1930, Sđd, tr.
233-242.
2. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 2, 1930, Sđd, tr. 233.
249
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
"... X ứ ủy Trung Kỳ, nhất là đồng chí bí thư ra chi thị thanh
Đảng, viết rõ từng chữ: thanh trừ trí phú địa hào, đào tận gốc trốc
tận rễ, như vậy thì gốc đâu mà đào, xem rễ ở đâu mà trốc, quả là
một ý nghĩ mơ hồ, một chì thị võ đoán và là một lối hành động
quàng xiên chi tướng"'.
Trung ương chỉ thị cho Xứ ủy Trung Kỳ phải nghiêm mật khảo 
sát từng địa phương, từng bộ phận, từng cá nhân, ai sai, bộ phần 
nào sai phải tự chỉ trích, nhận lỗi trước quần chúng, phải phấn đấu 
bônsêvích hóa Đảng để cách mạng hóa quần chúng, qua đó mà duy 
trì cơ sờ, phát triển Đảng, đẩy mạnh phong trào cách mạng.
Sự uốn nắn kịp thời của Trung ương đã giúp cho Xứ ủy Trung 
Kỳ và các cấp Đảng bộ ở Nghệ An và Hà Tĩnh nhanh chóng khắc 
phục những sai lầm, tiếp tục lãnh đạo quần chúng chống địch khủng 
bố, củng cố Đảng và phong trào quần chúng làm cho sự nghiệp 
cách mạng của Xô viết tiếp tục ảnh hưởng sâu rộng trong quần 
chúng nhân dân.
Cũng lúc đó, phong trào cách mạng của nhân dân ta còn nhận 
được sự quan tâm đặc biệt của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc.
Sau Hội nghị thành lập Dảng Cộng sản Việc Nam, do đièu kiộn 
công tác cũng như do bị đế quốc kết án tử hình vắng mặt, Nguyễn 
Ái Quốc tiếp tục hoạt động ờ nước ngoài. Trên cương vị là người 
sáng lập Đảng Cộng sản Việt Nam, đồng thời là Uỷ viên Bộ 
Phương Đông của Quốc tế Cộng sản, phụ trách Cục Phương Nam, 
Người chăm chú theo dõi và chỉ đạo sát sao phong trào cách mạng 
ở trong nước. Khi phong trào cách mạng 1930-1931 và Xô viết 
Nghệ Tĩnh diễn ra, Người kịp thời biểu dương tinh thần chiến đấu 
ngoan cường của nhân dân ta, đồng thời bày tỏ sự phẫn nộ trước 
những âm mưu và hành động đàn áp dã man của kè thù. Người 
viết: "Bom đạn, súng máy, đốt nhà, đồn binh..., tuyên truyền cùa
chính phù, báo chí, đều bất lực không dập tắt nổi phong trào cách
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đ áng toàn tậ p, tập 3, 1930, Sđd,
tr. 157.
250
Chưomg II. Phong trào cách mạng của..
mạng ở Nghệ Tĩnh"'. Người liên tục gửi thư cho Quốc tế Cộng sản 
và các tổ chức Quốc tế Công nhân, Nông dân... cũng như cho các 
Đảng Cộng sản để nói về phong trào này và kêu gọi sự ủng hộ của 
quốc tế đối với phong trào đó. Tháng 9/1930, Nguyễn Ái Quốc gửi 
thư cho Quốc tế Cộng sản khẩn thiết yêu cầu "làm những việc có
thế làm được để giúp đỡ các nạn nhân cùa cuộc đàn áp đẫm máu"2
ở Nghệ Tĩnh. Người cũng rất đau đớn trước những tổn thất do
những sai lầm chủ quan trong chi đạo cách mạng của các cấp ủy 
Đảng gây ra cho phong trào. Vì vậy, trong các bức thư gửi Trung 
ương Đảng Cộng sản Đông Dương, Người luôn lo ngại và đặc biệt 
quan tâm đến việc xây dựng Đảng cả về chính trị, tư tưởng và tổ 
chúc. Người nhấn mạnh thành phần công nhân trong Đảng nhưng 
cũng chú trọng tới việc đưa những người ưu tú thuộc các thành 
phần xã hội khác đã được rèn luyện, thừ thách qua phong trào vào 
Đáng. Ngày 20/4/1931, Nguyễn Ái Quốc viết "Thư gửi Ban Chắp
hành Trung ương Đ ảng"3. Trong thư, Người đề nghị một loạt biện 
pháp nhằm đáp ứng yêu cầu của cao trào cách mạng như thành lập 
Ban Phụ trách tuyên truyền giáo dục, tàng cường phát triển đảng, 
tăng cường các thành phần công nhân cũng như hoạt động của các 
tổ chức quần chúng, đặc biệt là đề ra việc thành lập Hội Phản đế 
Đồng Minh thành một mặt trận dân tộc rộng rãi.
Sự chì đạo của Trung ương và của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã 
hạn chế được những thiệt hại nghiêm trọng hơn cho phong trào, 
làm cho phong trào phát triển đúng hướng.
Mặt khác, trước sự phát triển đột phá của phong trào cũng như sự 
đàn áp tàn bạo của thực dân Pháp, Trung ương kêu gọi toàn thể nhân 
dân đứng lên kiên quyết đấu tranh ùng hộ và bảo vệ Nghệ Tĩnh đỏ,
1. Hồ Chí Minh toàn tập, tập 3 ,1930-1945, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2002, tr. 71-72.
2. Đảng Cộng sàn Việt Nam, Văn kiện Đáng toàn tập, tập 2, 1930, Sđd,
tr. 82.
3. Hồ Chí Minh toàn tập, tập 3, 1930-1945, Nxb. Chính trị quốc gia, 2002,
tr. 73-75.
251
LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 9
chống khủng bố trắng. Nhân ngày Chống chiến tranh đế quốc 1/8/1930, 
Trung ương hiệu triệu cả nước bảo vệ Nghệ Tĩnh đỏ:
"Phái hết sức bênh vực Nghệ An đỏ, m ở rộng phong trào thị uy
biếu tình phản kháng lại thủ đoạn gian ác của đế quốc chù nghủỉ.
Tính mệnh của anh em, chị em dân cày Nghệ Tĩnh bây giờ là tùy ở
sức hưởng ứng bào hộ cùa đoàn thế công nông cả xứ, trách nhiệm
tất cả các đảng viên khắp nơi là phải làm cho hét bốn phận để bênh
vực lấy sự tranh đấu cho nông dân Nghệ Tĩnh, vận động quan
chúng đại khái theo khau hiệu:
Phản đoi đế quốc chù nghĩa thảm sát nông dân Nghệ Tĩnh.
Công nông binh liên hiệp lại ùng hộ Nghệ Tĩnh đỏ"1.
Lời kêu gọi của Trung ương Đảng đã sớm nhận được sự hưởng 
ứng mạnh mẽ bời một phong trào đấu tranh sôi nổi, không kém 
phần quyết liệt, đầy tinh thần đồng chí, đồng bào của nhân dân cả 
nước nhằm "chia lửa" với nhân dân Nghệ Tĩnh.
b. Phong trào ủng hộ và bảo vệ Xô viết Nghệ Tĩnh
Ờ Bắc Kỳ, công nhân nhà máy dệt Nam Định, nhà máy xi măng 
Hải Phòng, hãng dầu, thủy thủ ờ Hải Phòng và m ỏ than c ẩ m Phả
tiếp tục bãi công để phối hợp với công nhân Vinh - Bến Thủy. Tháng 
9/1930, công nhân cẩm Phả rải truyền đơn, căng biểu ngữ phản đối 
thực dân tàn sát nhân dân hai tinh Nghệ An - Hà Tĩnh và treo cờ 
búa liềm trên núi Trọc (9/1930).
Ngày 7/9/1930, nhân dân Hải Phòng đấu tranh trực diện với kẻ 
thù, dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Uỷ ban tranh đấu do tinh ủy Hài 
Phòng thành lập. Tham gia vào cuộc đấu tranh có các thành phẩn 
công nhân, nông dân, học sinh với khẩu hiệu chống mộ phu, chốrg 
bắt lính, phản đối Hội đồng Đề hình, chống thuế muối và độc 
quyền muối, ủng hộ công nông Nghệ Tĩnh. Kè địch không dám can 
thiệp. Cuộc đấu tranh giành thắng lợi lớn và "ngày 7/10/1930 thục
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đ ảng toàn tậ p, tập 2, 1930, Sđi,
tr. 56.
252
Chương 11. Phong trào cách mạng của..
sự là ngày biếu dương lực lượng, là đinh cao của phong trào đấu
tranh cùa công nhân, nông dân, học sinh và các giới lao động khác
ở Hài Phòng trong năm 1930 dưới sự lãnh đạo cùa Đàng"'.
Cũng trong tháng 9 và tháng 10/1930, công nhân và binh lính 
Hải Phòng đã vô hiệu hóa chuyến thãm Việt Nam của Toàn quyền 
Hà Lan ở Inđônêxia và hai chuyến tàu Pháp cập bến Sáu Kho đi 
Hương Cảng nhằm phối hợp với quân đội Tường Giới Thạch đàn 
áp cách mạng Trung Quốc. Ngày 14/10/1930, Công hội đỏ Hồng 
Gai kêu gọi công nhân và quần chúng biểu tình chống khùng bố. 
Ngày 17/10, học sinh trường Kỹ nghệ Hải Phòng tổ chức mít tinh 
ngoài trời và phân phát sách mỏng với mục đích phản đối sự đàn 
áp của đế quốc đối với phong trào nông dân Nghệ Tĩnh. Ngày 
7/11/1930, công nhân mỏ Uông Bí treo cờ đỏ, rải truyền đơn kêu 
gọi công nhân chống chù lưu lương thợ nhân kỳ niệm Cách mạng 
tháng Mười Nga.
Tại Hà Nội, phong trào được đẩy mạnh từ tháng 10/1930: cuộc 
mít tinh cùa hàng trăm người ở phố Sinh Từ ngày 11/10/1930; đợt 
tuyên truyền với hàng vạn truyền đom được rải khắp nội, ngoại 
thành tháng 10/1930; sự kiện đốt hai cổng chào do thực dân dựng 
lên ở ngã tư Tràng Thi - Hàng Bông và ga Hàng c ỏ đế phản đối 
chuyến thăm của Toàn quyền Hà Lan ờ Inđônêxia trên đây vào đầu 
tháng 11/1930. Đầu năm 1931, phong trào đấu tranh vẫn tiếp tục 
phát triển nhân kỷ niệm Đảng tròn 1 tuổi và Công xã Paris. Vào dịp 
này, cờ đò búa liềm được treo trên đầu cầu Long Biên và khu Nhà 
máy Điện Yên Phụ.
Tiêu biểu nhất cho phong trào đấu tranh ở Bắc Kỳ là cuộc biểu 
tình thị uy cua 400 nông dân Thái Bình, dưới sự lãnh đạo cùa tinh 
ùy kéo lên huyện lỵ Tiền Hải với những khẩu hiệu: "Không được
đụng đến công nông Nghệ Tĩnh", "ủ n g hộ Liên bang Xô viết" và 
các khẩu hiệu đòi giảm sưu thuế... Cuộc đấu tranh bị đàn áp đẫm
1. Lịch sử Đảng bộ Hái Phòng, tập 1, 1925-1955, Nxb. Hải Phòng, 1991,
tr. 105.
253
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
máu, với 8 người chết, 12 người bị thương. Đe tỏ tình đoàn kết với 
nông dân Tiền Hải, làn sóng biểu tình lại nổi lên ở nhiều nơi. Ngày 
20/10/1930, nông dân huyện Bình Lục, tinh Hà Nam biểu tình. 
Tháng 6/1931, nông dân ba huyện Nho Quan, Gia Viễn, Gia Khánh 
kéo đến huyện lỵ và tinh lỵ đòi giảm thuế thắng lợi. Đó là sự cổ vũ 
rất lớn đối với nông dân Nghệ Tĩnh.
Bên cạnh những cuộc đấu tranh của công nhân và nông dân, ở 
Bắc Kỳ còn có cuộc đấu tranh của các chiến sĩ cộng sản tại Tòa án 
Kiến An của 72 chiến sĩ cộng sản, trong đó có Hạ Bá Cang, tức 
Hoàng Quốc Việt, biến phiên toà thành diễn đàn chống thực dân và 
tuyên truyền đường lối của Đảng. Trong báo cáo gửi Quốc tế Cộng 
sản ngày 19/2/1931, Nguyễn Ái Quốc viết:
"Khùng bo trang không thể làm giảm sút tinh thần cách mạng
cùa các chiến sĩ. Những câu trả lời cùa anh chị em tù trước tòa án
đã chứng tỏ điểu đ ó "\
Tại Nam Kỳ, từ tháng 8/1930, phong trào đấu tranh của các tầng 
lớp nhân dân đã phát triển ngày một mạnh mẽ để đòi những quyền 
lợi hằng ngày và ùng hộ Xô viết Nghệ Tĩnh. Đó là những cuộc bãi 
công của hàng trăm công nhân hãng Rượu Fontaine (Bình Tây), 
của công nhân Công ty Pháp - Á (Nhà Bè) ngày 1/8/1930, với 
những yêu sách đòi tăng lương, cấm đánh đập, quyền bình đẳng 
cho nữ công nhân. Đó cũng là những cuộc biểu tình to lớn cùa 
hàng nghìn nông dân Gia Định và Chợ Lớn và những cuộc biểu 
dương lực lượng của nông dân Bà Điểm, Bà Hom đầu tháng 
8/1930, hay của nông dân Tân Thanh Đông, Tân Đông, Tân Thới 
Đông, Bà Quẹo, Bình Hưng Đông, Phước Vân ngày 22/8/1930. 
Chi tính đến trước tháng 9/1930, trong số 20 tinh ở Nam Kỳ đã có
11 tỉnh có nông dân nổi lên biểu tình: Thủ Dầu Một, Gia Định, 
Chợ Lớn, Tân An, Mỹ Tho, Bến Tre, Trà Vinh, Vĩnh Long, Sa 
Đéc, Long Xuyên, c ầ n Thơ2.
1. Dần theo: Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 198.
2. Trần Văn Giàu, Tác phẩm được tặng giải thường Hồ Chí Minh, Quyển 1,
Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2003, tr. 658.
254
Chương 11. Phong trào cách mạng của..
Từ tháng 9/1930, phong trào đấu tranh của công nhân, học sinh, 
tiểu thương lại bùng lên với những cuộc đấu tranh của công nhân ờ 
Sài Gòn ngày 6/9/1930, ờ Chợ Quán ngày 12/10/1930, của công 
nhân Xưởng Cưa Đông Á - Vĩnh Hội ngày 13/10/1930, cuộc đấu 
tranh cùa học sinh trường Huỳnh Công Phát (cầu Ông Lãnh) ngày 
29/10/1930, của tiểu thương chợ Bà Quẹo, Tân Sơn Nhì, Phú Lâm 
ngày 7/11/1930. Nét nổi bật là phong trào đấu tranh của nông dân, 
nhất là ở khu vực Gia Định, Chợ Lớn trở nên quyết liệt và liên tục 
hơn. Chỉ tính trong tháng 9/1930, đã có 24 cuộc biểu tình thị uy, 
trong đó có 11 cuộc phá nhà việc, đốt hồ sơ 1. Trong những cuộc 
biểu tình, nông dân thường đem theo vũ khí thô sơ như giáo, mác, 
phạng, gậy, thậm chí có cả súng săn. Nhiều tên tay sai cho đế quốc, 
phản cách mạng đã bị người biểu tình đánh trọng thương để cảnh 
cáo, chẳng hạn như Hưomg cả Nguyễn Văn Đen, Hương quản Võ 
Văn May ở Hữu Hạnh... Kẻ địch đã dùng lực lượng quân sự để đàn 
áp, bắn giết, khùng bo.
Trong nửa cuối năm 1930 và suốt cả năm 1931, anh chị em 
công nhân cao su trong các đồn điền Dầu Giây, An Lộc, Bình Lộc, 
Ông Quế, Bến Củi, Bình Ba... (thuộc Công ty SIPH), Quản Lợi, Xa 
Cam, Xa Trạch, Bình Sơn, Phú Hưng (thuộc Công ty đồn điền Đất 
Đ ỏ ), L)àu Tién g Ihuộc C ông ly M ichelin, L ộc Ninh, D a Kia (thuộc
Công ty CEXO)... lần lượt nổi dậy đấu tranh giáp mặt với chủ đồn 
điền, buộc chúng phải giải quyết yêu sách, không còn dám phát gạo 
mục, cá thối cho công nhân.
Nổi lên trong phong trào công nhân Nam Kỳ đầu năm 1931 là 
cuộc bãi công của 400 công nhân Hãng Xô cô ni ờ Nhà Bè ngày 
23/3 do Xứ ủy Nam Kỳ và Thành ủy Sài Gòn, trong đó có Võ Văn 
Tần và Lê Văn Lương lãnh đạo. Công nhân đình việc, tổ chức mít 
tinh đòi tăng lương, bớt giờ làm, chổng đánh đập. Pháp điều lính 
đến đàn áp nhưng vấp phải sự chống trả quyết liệt của công nhân 
làm viên chỉ huy bị chết và một số lính bị thương. Địch khủng bố 
dữ dội. Tòa án kết án Lê Văn Lương từ hình và nhiều án phạt nặng
1. Lịch sử Đảng bộ Đảng Cộng sàn Việt Nam thành phố Hồ Chí Minh, tập I
(1930-1954), sơ thào, Nxb. Thành phổ Hồ Chí Minh, 1995, tr. 52.
255
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
khác. Cuộc đấu tranh làm chấn động dư luận trong cả nước và dư 
luận Pháp. Quốc tế Cộng sản đỏ cử một phái đoàn sang Đông 
Dương điều tra và đứng ra bào chữa cho các chiến sĩ bị tòa án đế 
quốc truy tố.
Gây tiếng vang ờ Nam Kỳ còn có cuộc mít tinh kỳ niệm cuộc 
khời nghĩa Yên Bái ngày 8/2/1931 ngay ở ngã tư đường Le Grand 
De la Liraye (nay là đường Điện Biên Phủ) do Tổng công hội tổ 
chức, dưới sự chi đạo của Xứ ủy. Tại cuộc mít tinh, đồng chí Huy 
(Lý Tự Trọng) đã dùng súng bắn chết Cò Lagrant khi hắn nhảy vào 
bắt đồng chí Quảng (Phan Bôi). Pháp bắt Phan Bôi, Lý Tự Trọng, 
Bùi Công Trừng, Bùi Lâm và ngày 21/11/1931, chúng thi hành án 
tử hình Lý Tự Trọng.
Tại Trung Kỳ, ngày 19/9/1930, hơn 500 học sinh Vinh biểu tình, 
ngày 23/10, họ lại biểu tình và phân phát truyền đơn bảo vệ những 
nông dân Nghệ Tĩnh đang bị đàn áp. Ngày 25/10, học sinh huyện 
Nghi Lộc tham gia cuộc biểu tình của nông dân. Ngày 26/10, 100 
phụ nữ nông dân Anh Sơn tổ chức cuộc mít tinh để thảo luận 
chính trị. Ngày 28/11, 300 phụ nữ nông dân huyện Thạch Hà tổ 
chức biểu tình.
Phối hợp với Xô viết Nghệ Tĩnh, phong trào cách mạng ở các 
tinh phía nam vẫn phát triển mạnh mẽ. Ngoài một số cuộc đấu 
tranh với quy mô không lớn ở các đô thị thì đáng chú ý là các cuộc 
đấu tranh của nông dân với các khẩu hiệu chống áp bức, đòi giảm 
sưu thuế... và ủng hộ công - nông Nghệ Tĩnh, phản đối khủng bố. 
Các cuộc đấu tranh này đều có vũ trang và uy hiếp các cơ quan 
chính quyền của địch. Tiêu biểu trong cao trào này là: cuộc đấu 
tranh của 1.000 nông dân Ninh Hòa (Khánh Hòa) ngày 2/7/1930; 
cuộc biểu tình vũ trang thị uy của 3.000 nông dân huyện Đức Phổ, 
tình Quảng Ngãi diễn ra vào ngày 7/10/1930; mít tinh biểu tình của 
nông dân huyện Sơn Tịnh (Quảng Ngãi); cuộc biểu tình của nông 
dân huyện Triệu Phong (Quảng Trị) tháng 5/1931; cuộc biểu tình 
vũ trang của 3.000 nông dân phủ Hoài Nhơn (Bình Định) ngày 
22/7/1931
256
Chương //. Phong trào cách mạng của..
Cuối năm 1931, ở Trung Kỳ còn nổi lên cuộc đấu tranh cùa 
những chiến sĩ cộng sản trong phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh bị 
giam giữ tại nhà tù Kon Tum chống việc bắt tù nhân đi làm lao dịch 
mở đường Đắc Pao, làm nhiều người chết, chống đánh đập, thực 
hiện vệ sinh, phát thuốc men. Sáng 12/12, vì địch khùng bố cuộc 
đấu tranh, bắn chết một tù nhân nên toàn thể tù nhân la ỏ, phản đối 
khủng bố, chúng bắn chết 6 người nữa và làm 10 người bị thương. 
Cuộc đấu tranh tiếp tục bằng cuộc bãi thực tập thể trong 3 ngày. 
Pháp thẳng tay đàn áp nhưng sau đó cũng phải chấp thuận cải thiện 
phần nào chế độ sinh hoạt và lao dịch cho tù chính trị Kon Tum.
Không những chỉ nhận được sự ủng hộ của nhân dân cả nước, Xô 
viết Nghệ Tĩnh còn có tiếng vang mạnh mẽ, được Quốc tế Cộng sản, 
Đảng Cộng sản Pháp, Đảng Cộng sản Liên Xô ủng hộ nhiệt tình.
Theo dõi sát tình hình Đông Dương, Đảng Cộng sản Pháp đã 
đưa ra nhiều sáng kiến để ủng hộ phong trào đấu tranh của nhân 
dân thuộc địa. Một số nhà báo cộng sản như André Violit hay 
Roubaud đã sang Việt Nam trong chuyến "thăm'' của Bộ trưởng Bộ 
Thuộc địa Paul Reynaud cuối năm 1931. Họ đã có những phóng sự 
thức tinh lương tâm những người yêu chuộng hòa bình, tiến bộ 
Pháp cũng như trén thé giới. VỚI sự ũng hộ cùa Đ áng C ộng sán
Pháp, lưu học sinh Việt Nam tại Pháp tổ chức đấu tranh chống chủ 
nghĩa đế quốc ở Đông Dương. Các nghị sĩ cộng sản đều đã chất vấn 
Chính phủ Pháp về chính sách của Pháp ờ thuộc địa.
Từ những tháng cuối năm 1931, về cơ bản, thực dân Pháp đã 
"bình định'' xong phong trào 1930-1931 của nhân dân ta. về phía 
phong trào cách mạng, khi tình thế cho một cuộc tấn công trực diện 
đối với kẻ thù không còn nữa, dưới sự lãnh đạo của Đảng, chúng ta 
đã phải tạm thời rút lui để tránh sự khủng bố ác liệt và những âm 
mưu thâm hiểm của kẻ thù, nhằm bảo toàn lực lượng, khôi phục và 
củng cố lực lượng, chuẩn bị cho một cuộc tấn công chiến lược mới 
khi thời cơ đến.
Phong ữào cách mạng 1930-1931, với đỉnh cao là Xô viết Nghệ 
Tĩnh có một ý nghĩa lịch sử to lớn. Phong ừào chứng tỏ một lần
257
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
nữa tinh thần yêu nước, ý chí quật cường của nhân dân ta, nhất là 
khi đường lối cứu nước phù hợp với ước vọng sâu xa cùa họ về dân 
tộc và dân chù. Phong trào 1930 - 1931 với đỉnh cao là việc phá đố 
chính quyền thực dân phong kiến, thành lập ra chính quyền Xô viết 
công nông ờ hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh khẳng định dứt khoát vai 
trò mang tính chất quyết định của Đảng Cộng sản Việt Nam trong 
việc đề ra đường lối chiến lược, sách lược phù hợp cho cách mạng 
Việt Nam và lãnh đạo phong trào giải phóng dân tộc của nhân dân 
Việt Nam khi mà các giai cấp khác không thể đảm đương được 
nhiệm vụ đó. Thực tiễn phong trào cũng cho thấy vai trò đầu tàu và 
năng lực thực sự của giai cấp công nhân Việt Nam trong cách mạng 
cũng như sức mạnh to lớn của khối liên minh công - nông trong 
phong trào dân tộc.
Đúng như Đảng ta đã nhận định:
"Thành quá lớn nhất cùa phong trào 1930-1931 - thành quả mà
cuộc khủng bo trang tàn khốc cùa đế quốc và phong kiến sau đó đã
không thế nào xóa noi - là ớ cho nó khang định trong thực tế quyền
lãnh đạo và năng lực lãnh đạo cách mạng cùa giai cap vô sản mà
đại hiểu là Đàng ta; à chõ nó đem lợi rhn nông dân niềm tin vũng
chắc vào giai cấp vô sản; đồng thời đem lại cho đồng bào quần
chúng công nông niềm tự tin ở sức lực cách mạng vĩ đại cùa mình"1.
Và: "Thang lợi lớn nhất của Đảng ta trong cao trào cách mạng
năm 1930-1931 là Đảng đã thực hiện được khối liên minh công nông,
do đó đã giành được quyển lãnh đạo cho giai cắp công nhân1'2.
Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng nhấn mạnh ý nghĩa của phong trào 
1930-1931 và Xô viết Nghệ Tĩnh trong cuộc cách mạng dân tộc, 
dân chù của nhân dân ta sau này. Người viết:
1. Lê Duẩn, Dưới lá cờ vè vang của Đáng, vì độc lập tự do, vì chú nghĩa xã
hội, tiấĩ lên giành những thang lợi mới, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1970, tr. 36.
2. Trường Chinh, Tiến lên dưới lá cờ cùa Đảng, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1963,
tr. 9.
258
Chương II. Phong trào cách mạng của..
"Tuy đế quốc Pháp đã dập tắt phong trào đó trong biến máu,
nhung Xô viết Nghệ Tĩnh đã chửng tỏ tinh thần oanh liệt và năng
lực cách mạng cùa nhân dân lao động Việt Nam. Phong trào tuy
thắt bại nhưng nó rèn luyện lực lượng cho cuộc Cách mạng tháng
Tám thang lợi sau này"'.
Phong trào cách mạng 1930-1931 và Xô viết Nghệ Tĩnh đã 
được đánh giá cao trong phong trào cộng sản và công nhân quốc 
tế. Trong phiên họp ngày 11/4/1931, Hội nghị toàn thể lần thứ 11 
của Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản đã quyết định công nhận 
Đàng Cộng sản Đông Dương là một bộ phận độc lập trực thuộc 
Quốc tế Cộng sản. Đó là một vinh dự lớn đối với một Đảng mới ra 
đời và hoạt động lãnh đạo cách mạng "đã góp phần làm tăng thêm
ành hưởng cộng sản trong các nước thuộc địa nhất là ở các nước
phương Đông..."2.
II. PHONG TRÀO CÁCH MẠNG NHỮNG NĂM 1932-1935
1. Thực dân Pháp tiếp tục đàn áp và tiến hành "cải cách"
Chuyến "viếng thăm” Đông Dương cùa Bộ trưởng Thuộc địa 
Paul Reynaud vào tháng 11/1931 thực ra là "một chữ ký trắng" cho 
đàn áp ớ tíông Dương. Việc đàn áp, khung bó trờ nen dứ dội, khốc 
liệt hơn và cũng từ sau sự kiện này, "Chưomg trình cải cách" của 
Pierre Pasquier được thúc đẩy ráo riết hơn để hỗ trợ cho đàn áp. 
Tuy nhiên, dưới sự điều khiển cùa nhũng chính phủ cực hữu ở bên 
Pháp, những biện pháp "cải cách" như là: cùng cố bộ máy hành 
chính thuộc địa; phục dựng bộ máy quan lại Nam triều; cải cách bộ 
máy tư pháp; khôi phục các bộ "dân luật" và "hình luật" cũ của 
người Việt; tăng cường bộ máy đàn áp, mở rộng mạng lưới an ninh, 
kiểm soát từ gần đến xa đối với mọi hoạt động chính trị của người 
Việt Nam; tăng cường các hoạt động khủng bố đối với Đảng Cộng 
sàn và phong trào đấu tranh cùa người bản xứ cùng những "cải
1. HỒ Chí Minh, toàn tập, tập 10, Nxb. Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 1996, tr. 9.
2. Đàng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đàng toàn tập, tập 4, 1932-1935,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1999, tr. 251.
259
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
cách" về kinh tế, văn hóa - xã hội... đã làm cho tình trạng khủng 
hoảng về kinh tế và chính trị ở Đông Dương ngày càng trờ nên 
trầm trọng, đời sống của người dân Đông Dương không được cải 
thiện, mọi quyền tự do dân chủ đích thực bị chà đạp, phong trào 
cách mạng bị dìm trong biển máu, bị đẩy vào tình trạng thoái trào 
từ cuối năm 1931 trờ đi.
Tổ chức và lực lượng của Đảng bị tổn thất nặng nề. Hầu hết các 
ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương, các đồng chí 
lãnh đạo các xứ ủy Bắc, Trung và Nam Kỳ đều lần lượt bị bắt, bị 
giết. Ngày 19/4/1931, đồng chí Tổng Bí thư Trần Phú bị địch bắt và 
ngày 6/9/1931, đồng chí đã hy sinh. Đó là một tổn thất lớn cho 
Đảng. Nhiều cơ sở Đảng bị tan vỡ. Thêm vào những người bị bắt, 
bị giết trong năm 1931 là hàng vạn chiến sĩ cộng sản và quần chúng 
cách mạng bị bắt, bị sát hại trong những năm sau. Các cơ quan lãnh 
đạo Đảng từ Trung ương đến các địa phương đều lần lượt bị địch 
phá vỡ. Từ năm 1930 đến năm 1933, thực dân Pháp đã bắt giam 
246.532 người. Các nhà tù từ ữong Nam đến ngoài Bắc đều chật 
ních "tù chính trị". Riêng nhà tà Côn Đảo, chỉ trong khoảng thời 
gian tò 1930 đến 1935 đã có đến 833 tà chính trị bị chết do tra tấn. 
Ở nhà tù Kon Tum, hơn 300 người bị thủ tiêu. Tòa án các cấp của 
chính quyèn thực dân Pháp và tay sai liên tiếp mở các phiên tòa xét 
xử các đảng viên cộng sản và quần chúng yêu nước. Đầu năm 
1931, tại Kiến An, Pháp lập tòa án xét xử 102 chiến sĩ cộng sàn, 
trong đó có đồng chí Nguyễn Đức Cảnh và ngày 31/7/1932, chúng 
đã đem đồng chí ra chém. Riêng Bắc Kỳ, Pháp mở 21 phiên tòa đại 
hình, xử 1.094 án, ừong đó 64 án tử hình, 114 án khổ sai, 420 án 
lưu đày biệt xứ1. Tính từ năm 1930 đến đầu năm 1933, Hội đồng 
Đề hình Bắc Kỳ và tòa Nam án đã kết án 6.902 vụ, trong đó 188 
người bị kết án từ hình2. Từ ngày 2 đến ngày 9/5/1933, Tòa án thực 
dân mở phiên tòa Đại hình đặc biệt tại Sài Gòn xử 120 chiến sĩ cộng
1. Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng trung ương, Lịch sứ Đảng Cộng sán Việt
Nam, sơ thảo, tập 1, 1920-1954, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1984, tr. 173-174.
2. Dần theo: Nguyễn Khánh Toàn (Chủ biên), Lịch sử Việt Nam, tập 2, 1858-
1945, Sđd, tr. 348.
260
Chương II. Phong trào cách mạng của..
Đồng chí Trần Phú (1904 - 1931), Tổng Bí thư đầu tiên
cùa Đảng Cộng sản Đông Dương (1930)
Nguồn: Ban Nghiên cứu lịch sứ Đảng Trung ương, Lịch sừ Đàng Cộng
sàn Việt Nam sơ thào, tập 1, 1920 - 1954, Nxb. Sự thật, 1982, tr. 130.
261
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
sản (gọi là Vụ án số 121), trong đó có 8 án tử hình, 19 án chung 
thân và những người còn lại 975 bị giam giữ. Trong số những 
người bị kết án có các đồng chí lãnh đạo Đàng Ngô Gia Tự, 
Nguyễn Chí Diểu...
Hành động đàn áp, bắt bớ, tra tấn, chém giết dã man của kẻ thù 
không những đã gây tổn hại cho đội ngũ cách mạng mà còn uy hiếp 
tinh thần của những đảng viên còn hoạt động cùng những quần 
chúng cảm tình của Đảng, làm cho nhiều người sợ hãi, nhụt chí xa 
rời phong trào.
Không những thế, những chiêu thức "cải cách" cùa chính quyền 
thuộc địa cũng đã gây không ít khó khăn cho cách mạng. Những 
thủ đoạn lôi kéo đồng thời với những biện pháp uy hiếp, đe dọa, 
kiểm soát chặt chẽ đối với các tầng lớp quan lại, địa chủ, tư sản, 
trí thức tiểu tư sản, nói tóm lại là tầng lớp "thượng lưu" bản xứ đã 
làm gia tăng lực lượng phản cách mạng, ngăn chặn việc vận động 
cách mạng, tuyên truyền đường lối chính sách của Đảng trong 
quần chúng nhân dân.
Ở nước ngoài, thực dân Pháp câu kết với tổ chức chống cộng 
Đông Nam Á đế tiêu diệt phong trào cộng sản Đông Dương.
Ngày 6/6/1931, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc bị mật thám Anh bắt 
giữ trái phép ờ Hồng Kông. Nhờ sự giúp đỡ của các chiến sĩ yêu 
nước Việt Nam đang hoạt động ở đây, đặc biệt là nhờ sự nhiệt tinh 
của luật sư tiến bộ người Anh Loseby, Người mới được trắng án và 
được trả tự do vào tháng 2/1933. Nhưng sau đó, đầu năm 1933, 
Người lại bị bắt ờ Singapore và lại phải nhờ Loseby, Người mới có 
thể bí mật rời Trung Quốc để tiếp tục hoạt động cách mạng.
Lúc này, cơ quan đầu não của Đảng ở cả trong và ngoài nước 
hoàn toàn bị mất liên lạc với Quốc tế Cộng sản. Khủng hoảng cán 
bộ lãnh đạo Đảng trở nên trầm trọng. Trong thư của Trung ương 
lâm thời Chấp ủy Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Đảng Cộng sản 
Pháp tháng 4/1932 nêu rõ:
262
C hương II. Phong trào cách mạng của..
"Chăng bao lâu, cuộc kỳ niệm Cách mạng tháng Mười năm
1931 đã làm cho chúng tôi thấy rõ Đảng cùa giai cấp vô sản Đông
Dương gần như hoàn toàn kiệt quệ"'.
Tình hình này đã đặt ra nhiệm vụ cấp bách là phải đấu tranh 
phục hồi tổ chức Đảng, khôi phục phong trào cách mạng của quần 
chúng nhân dân.
2. Đấu tranh khôi phục tổ chức Đảng
Quá trình đấu tranh để khôi phục và phát triển Đảng diễn ra gay 
go, gian khố trong suốt những năm đầu thập niên 1930, dựa vào 
niềm tin cùa quần chúng nhân dân, vào đường lối cứu nước cùa 
Đảng, vào lòng quả cảm, ý chí chiến đấu kiên cường của các chiến 
sĩ cộng sản cả ở trong và ngoài nhà tù cùng với sự giúp đỡ kịp thời, 
to lớn của Quốc tế Cộng sản, cùa các Đảng Cộng sản Pháp, Liên 
Xô, Trung Quốc.
Tháng 6/1932, trên cơ sở tổng kết phong trào cách mạng 1930- 
1931, Đảng đưa ra Chương trình hành động nhằm: xác định lại các
mục tiêu chiến lược của cách mạng tư sản dân quyền, đánh giá một 
cách đầy đủ, khách quan thực tiễn cách mạng và đưa ra những biện 
pháp thích hợp nhăm đây mạnh cuộc đấu tranh cua quần chúng, 
nhanh chóng củng cố tổ chức Đảng; xác định mục tiêu cụ thể trước 
mắt của cách mạng là đấu tranhh đòi quyền tự do, đòi thả tù chính 
trị, cải thiện chế độ nhà tù, giảm thuế cho dân nghèo, bãi bỏ độc 
quyền muối, rượu... Chương trình hành động cũng đề cập đến các 
phương pháp đấu tranh, kết hợp giữa hình thức hợp pháp công khai 
và bí mật, củng cố và mở rộng các đoàn thể cách mạng. Chương 
trình hành động nhấn mạnh:
"Hiện nay, cần phài xây dựng một Đảng Cộng sàn cứng như
săt, vũng như đông; can phải thu phục đa sô lao động quan chúng;
cân phải tổ chức mặt trận thong nhất tranh đâu cùa công nông...;
1. Đàng Cộng sàn Việt Nam, Vân kiện Đảng toàn tập, tập 4, 1932-1934,
Sđd, tr. 33.
263
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
cần phải chinh đốn và mở rộng công, nông hội, cần phải huy động
phong trào cách mạng khắp Đông Dưcmg bao hàm cà các dân tộc;
cần phải khuếch trương các hình thức tranh đau quan chúng; có thi
hành những nhiệm vụ đó mới đào tạo đù lực lượng để cách mạng
được thành công"'.
Chương trình hành động của Đảng Cộng sản Đông Dương được 
Quốc tế Cộng sản công nhận là một văn kiện quan trọng tạo ra sự 
thay đổi nhất định cho phong trào trong hoàn cảnh lúc đó.
Với bản Chương trình hành động này, từ năm 1932, tổ chức 
Đảng và phong trào đấu tranh của quần chúng đã được phục hồi ờ 
nhiều nơi, tạo cơ sở cho sự tiến triển ở năm sau trong những điều 
kiện mới.
Năm 1933, theo báo cáo của Louis Marty - Chánh mật thám Đông 
Dương ngày 1/10/1933 thì trong năm này có 3 yếu tố làm cho sự 
phục hồi của Đảng trờ nên thuận lợi hơn so với năm trước là:
'7. Đảng Cộng sản Đông Dương vẫn giữ được moi liên hệ với
bên ngoài qua Xiêm; 2. Cuộc khùng hoàng kinh tế vẫn còn trầm
trọng nên vẫn còn nhiều nguời bị thất nghiệp; 3. số tù chính trị,
trong đó 8/10 là phạm nhân cùa những cuộc đàn áp 1930-1931. đã
được tự do hoặc mãn hạn hoặc được ân xá ngay từ đầu 1933"2.
Ba yếu tố được nêu trên là mối liên kết giữa sự trợ giúp từ bên 
ngoài của phong trào cộng sản quốc tế, sự bất mãn của các tầng lớp 
xã hội ở bên trong và việc tăng cường lực lượng cho Đảng từ phía 
các chiến sĩ cộng sản được tôi luyện trong nhà tù đế quốc.
Trong ba kỳ, cũng theo báo cáo trên đây của Louis Marty, Nam 
Kỳ là xứ có quá trình khôi phục Đảng rất khó khăn nhưng lại nhanh
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Vãn kiện Đảng toàn tập, tập 4, 1932-1934,
Sđd, tr. 10-11.
2. GGI Dừection des Affaires politiques et de la Surêté générale, Contribution à
1'Histoừe des Mouvements politiques de 1'Indochine franẹaise, Vol. No IV:
Đông Dương cộng sàn Đảng ou Parti communisme indochinois 1925-
1933, tr. 40.
264
Chương II. Phong trào cách mạng của..
chóng hơn hai xứ kia. Cho đến cuối năm 1932, ở Nam Kỳ hầu như 
không có một cơ sở nào, nhưng từ đầu năm 1933, Xứ ủy Nam Kỳ 
đã chính thức được thành lập lại.
Sau những vụ bắt bớ tháng 10/1932, việc tuyên truyền cùa Đảng 
đã trở lại. Những đảng viên còn ở ngoài và những đảng viên không 
bị tòa án giam giữ, theo Marty là vào khoảng 100 người đã thực 
hiện công việc này. Rồi, theo báo cáo của mật thám Pháp1, các Uỳ 
ban lãnh đạo (Comités dirigeants) được khôi phục và bắt đầu hoạt 
động. Trong việc này, mật thám Pháp đánh giá cao sự chủ động của 
các đảng viên và vai trò quan trọng của Trần Văn Giàu, người đã 
"đem đến một tiến bộ mới cho tất cả việc to chức”2. Các "Ợỹ ban
lãnh đạo" đó gồm: Xứ ủy Nam Kỳ (Comité regional) và 3 Đặc ủy 
(Comité special).
Xứ ủy Nam Kỳ đóng tại Sài Gòn, gồm 9 người, trong đó 2 có 
nguồn gốc nông dân, 1 trí thức và 6 công nhân, chịu trách nhiệm 
chi đạo tất cả các tổ chức Đảng của cả xứ, đồng thời trực tiếp đảm 
nhiệm việc tuyên truyền ở vùng công nghiệp Sài Gòn - Chợ Lớn. 
Hai cơ quan thông tin và lý luận của Xứ ủy Nam Kỳ là tờ Cờ đỏ và 
Tạp chí Cộng sàn.
Ba Đặc ủy phụ trách việc tuyên truyền, vận động ở ba vùng 
khác nhau cùa Nam Kỳ là: Đặc ùy Đồng Nai, Đặc ủy Hậu Giang và 
Đặc ủy Vàm c ỏ Đông. Đặc ủy Đồng Nai (Comité special du Đồng 
Nai) dành cho các doanh nghiệp ở các tinh miền Đông là Bà Rịa, 
Biên Hòa, Thù Dầu Một. Đặc ủy Đồng Tháp Mười (Comité special 
du Đồng Tháp Mười) hay là Đặc ủy Hậu Giang (organe du Comité 
regional du Fleuve Postérieur Transbassac) dành cho các tinh miền 
Tày: Hà Tiên, Châu Đốc, Rạch giá, Long Xuyên, chuyền trụ sờ từ 
Châu Đốc về Long Xuyên, gồm 5 thành viên và hai văn phòng 
(phòng soạn thảo và phòng liên hệ), điều khiển 19 phân khu và khu
1, 2. GGI Direction des Affaires politiques et de la Surêté générale,
Contribution à iHistoire des Mouvements politiques de 1'Indochine
/ rariị-aise, Vol. IV, Sđd, tr. 40.
265
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Long Xuyên, đồng thời tìm cách mở rộng việc tuyên truyền sang 
các tinh miền Trung: Sa Đéc, cầ n Thơ để lập lại các tổ chức đã bị 
địch triệt phá. Đặc ủy Hậu Giang ấn hành tờ Cùng khổ (le Paria) 
(cũng có tài liệu dịch là Lao kho) để giáo dục đảng viên và quần 
chúng. Đặc ủy Vàm c ỏ Đông (Comité special du Vaico Oriental) 
có trụ sở ở phía Tây Chợ Lớn. Một Ban Cứu tế đỏ cũng đã được 
thành lập ở các tỉnh miền Tây N am Kỳ.
Việc tuyên truyền của Xứ ủy Nam Kỳ được ưu tiên "Hướng tới
các x í nghiệp" đề tăng cường thành phần công nhân trong Đảng, 
nâng cao vai trò lãnh đạo của công nhân trong phong trào cách 
mạng. Thế nhưng, công việc này cũng còn nhằm vào quần chúng 
lao động nói chung để lôi kéo họ ra khỏi ảnh hưởng của những tổ 
chức phi cộng sản. Trong điều kiện mới, để bảo toàn lực lượng cho 
Đảng, tránh sự đàn áp, khủng bố của kè thù, Xứ ủy đã sử dụng 
những phương pháp vận động mềm dẻo hơn so với trước.
Ở Bắc Kỳ, Xứ ủy bị phá vỡ từ tháng 3/1931. Sau đó, Xứ ủy lâm 
thời được dựng lại vào tháng 5/1931. Đầu năm 1932, cơ quan cùa 
Xứ ủy lại bị vỡ. Đầu năm 1933, theo báo cáo của trùm mật thám 
Louis Marty thl một cán bộ cùa Đáng đâ được đưa về Cao Bàng để 
làm công tác tuyên truyền, vận động và tổ chức lại Đảng ờ vùng 
biên giới. Một chi bộ cộng sản của các chiến sĩ trong tù và binh lính 
được tổ chức, nhưng đã bị triệt phá. Địch theo dõi sát mọi hoạt 
động của các chiến sĩ cộng sản là binh lính và những công việc 
được tiến hành để khôi phục tồ chức Đảng của họ'. Năm 1934, Xứ 
ủy Bắc Kỳ đã được tổ chức lại.
Ở Trung Kỳ, nơi Đảng và phong trào quần chúng bị đánh phá ác 
liệt nhất, Xứ ủy Trung Kỳ phải chuyển vào Quảng Ngãi từ năm 
1931, nhưng bị phá vỡ. Nhung, cũng theo sự thừa nhận cùa Louis
1. GGI Dừection des Affaừes politiques et de la Surêté générale, Contribution à
1'Histoire des Mouvements politiques de rindochine f,ranẹaise, Vol. IV,
Sđd, tr. 41.
266
Chương II. Phong trào cách mạng của..
Marty' thì ngay từ đầu năm 1933, phong trào mang hình thức công 
đoàn (syndicat) đã bắt đầu hoạt động và ở vùng nông thôn, các hội 
hỗ tương của nông dân đã được lập ra, trong đó một số vẫn giữ 
những nguyên tắc của chủ nghĩa cộng sản (tức hình thức Xô viết 
nông dân - TTT). Mặt khác, nhũng chiến sĩ cộng sản bị xử tù nay 
được tự do đã hoạt động rất tích cực. Do đó, nhiều chi bộ được lập 
lại ờ vùng nông thôn. Tiểu khu ủy Nghi Lộc (Nghệ An) được lập 
lại và đã ra tờ Chi trích (Critique) làm cơ quan tuyên truyền. Tại 
trung tâm công nhân Vinh - Ben Thủy, m ột liên đoàn công nhân 
(federation syndicate) đã được thành lập để điều khiển các nghiệp 
đoàn của những người làm công ở các xí nghiệp vận tải, của các 
công nhân điện, của những người làm công trong ngành buôn bán 
gỗ và những người làm thuê trong các gia đình (domestiques). Mọi 
hoạt động nhằm vào việc thành lập lại Xứ ủy Trung Kỳ. Rồi, đầu 
năm 1934, Hội nghị đại biểu 5 tỉnh: Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình 
Định, Phú Yên và Khánh Hòa đã bầu ra được Xứ ùy lâm thời. Ngay 
ở Nghệ An, trong quá trình khôi phục Đảng đã gặp không ít khó 
khăn, nhưng đã kịp bầu ra Tinh ủy lâm thời vào tháng 10/1934 và 
sau đỏ đè cử la Ban Chấp hành thống nhất D àng bộ N gh ệ An
(1936) để tiếp tục củng cố, phát triển Đảng và lãnh đạo quần chúng 
đấu tranh trong điều kiện mới.
Ờ bên ngoài, trên đất Trung Quốc và nhất là trên đất Xiêm, các 
đảng viên còn "sống sót'' qua những đợt khủng bố đã tìm cách liên 
hệ, tập hợp nhau lại và cũng tìm cách liên lạc với Quốc tế Cộng 
sản. Theo báo cáo của mật thám Pháp2 thì tháng 4/1933, một cuộc
1. GGI Direction des Affaires politiques et de la Surêté générale, Contribution à
iHistoire des Mouvements politiques de llndochine frangaise, Vol. IV,
Sđd, tr. 42.
2. GGI Dừection des Affaires politiques et de la Surêté générale, Contribution à
1‘Histoire des Mouvements politiques de rindochine f,raiĩịaise, Vol. IV,
Sđd. tr. 44 (Bản Mai chấc là Bán May - TTT ).
267
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Đại hội (Assemble générale) đã được tổ chức tại Bản Mai' - một 
làng của người Việt ở gần Lakhone (Thái Lan), (nằm trước thành 
phố Thakhek) với sự tham gia của đại diện các Xứ ùy bên trong cùa 
Đảng Cộng sản Đông Dương, trừ Xứ ủy Bắc Kỳ. Đại hội thông qua 
Chương trình hành động gồm: tìm cách liên hệ với các đảng viên 
cộng sản Bắc Kỳ và tuyển các thanh niên ở Đông Dương để gừi 
sang Thái Lan đào tạo trong một trường bí mật ở Bản Mai. Cũng 
báo cáo này cho biết đã có một Uỷ ban hành pháp tạm thời gồm 5 
thành viên được lập ra, đóng trị sở ở Thái Lan.
Cùng lúc đó, theo sự thừa nhận của mật thám Pháp vào ngày 
1/10/1933:
" Việc to chức lại Đảng Cộng sản Đông Dương vẫn còn ở tình
trạng phôi thai. Tuy nhiên, nó lại có đù những nhân to thiết yếu cho
một sự m ở rộng nhanh chóng dưới sự thúc đẩy cùa những người
lãnh đạo có năng lực. Những người đó hiện vẫn còn và không thế
nghi ngờ rằng họ đang làm tất cả để liên hệ với những to chức đã
được phục hồi"2.
Những người lãnh đạo có năng lực đó cũng theo sự liệt kê của 
mật thám Pháp3 thì đ ó chính là lãnh tụ N gu yễn Ái Q uốc, sau một
thời gian bị đế quốc Anh giam giữ trái phép đã được tự do vào 
tháng 2/1933 và đến tháng 7/1934, Người đi Liên Xô đến trường 
Quốc tế Lênin, trường dành cho cán bộ lãnh đạo của các đảng cộng 
sản và công nhân thế giới; sau đó, công tác và làm nghiên cứu sinh 
tại Viện Nghiên cứu vấn đề dân tộc và thuộc địa. Hơn nữa, "Lê
Hồng Phong, người có tư cách nhất (le plus qualifie) sau ông ta
(sau Nguyễn Ái Quốc - TTT) đề điều khiển việc tuyên truyền cùa
Quốc tế III ở Đông Dương hiện đang ở Viễn Đông". Một số cán bộ 
được đào tạo ờ Matxơva cũng trở về nước. Một số khác theo con 
đường Pháp bí mật trở về Đông Dương.
1. Có thể là Bản Mạy (?).
2, 3. GGI Direction des Affaừes politiques et de la Surêté générale, Contribution
à VHistoire des Mouvements politiques de rindochine /ranẹaise, Vol. IV,
Sđd,, tr. 45.
268
Chương II. Phong trào cách mạng của..
Với những nhà lãnh đạo cách mạng được đào tạo bài bản và có 
kinh nghiệm này cũng theo sự xác nhận của mật thám Pháp "... đù
đê nói rằng Đàng Cộng sản Đông Dương m ột lân nữa đã có đù
những khá năng đế tuyên truyền và hành động mà nó chưa từng
được biết đến từ cuộc đàn áp 1931"'.
Như vậy, về cơ bản, cho đến đầu năm 1934, hệ thống tổ chức 
Đảng đã được khôi phục ở cả trong và ngoài nước, tạo điều kiện 
cho sự phục hồi hoàn toàn đang ngày càng thuận lợi hơn.
Trên cơ sở đó và được sự chì đạo của Quốc tế Cộng sản, Ban 
Chi huy ở ngoài của Đảng Cộng sản Đông Dương, đứng đầu là 
đồng chí Lê Hồng Phong được chính thức thành lập vào tháng 
3/1934 tại Ma Cao (Trung Quốc). Nhiệm vụ hàng đầu của Ban là 
bằng mọi cách khôi phục lại phong trào và kiện toàn tổ chức Đảng 
để chuẩn bị lực lượng cho giai đoạn mới cùa cách mạng Đông 
Dương. Thông qua việc chắp nối các mối liên lạc, tổ chức huấn 
luyện và tuyên truyền, chi đạo việc khôi phục lại tổ chức đảng các 
cấp và ở các địa phương, Ban lãnh đạo Đảng ở nước ngoài đã làm 
chức năng và nhiệm vụ của một Ban Chấp hành Trung ương lâm 
thời. Ban trực tiếp chỉ đạo các Xứ ủy Ai Lao, Bắc Kỳ, Liên địa 
phuơng mièn N am Đ ô n g D ưưng và Đ ặ c biệ t b ộ ở B ác Trung Kỳ
và còn có nhiệm vụ liên lạc với Quốc tế Cộng sản và các Đảng 
anh em. Từ ngày 16 đến 21/6/19342, Ban chỉ huy ờ ngoài của 
Đảng và đại diện các tổ chức đảng trong nước m ở hội nghị tại Ma 
Cao để kiểm điểm tình hình sau hai năm thực hiện Chương trình 
hành động cùa Đảng Cộng sản Đông Dương và thông qua hàng 
loạt nghị quyết về nhiệm vụ của cách mạng, về công tác các đoàn 
thể như đoàn thanh niên, công hội, nông hội, binh vận. Hội nghị 
đánh giá về phong trào cách mạng của các lực lượng quần chúng
1. GGI Dừection des Affaires politiques et de la Surêté générale: Contribution
à iHistoire des Mouvements politiques de ilndochine ỷranẹaise, Vol. IV,
Sđd, tr. 45.
2. Có tài liệu ghi là Hội nghị diễn ra từ ngày 24 đến 26/6/1934. Xem Dương
Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 237.
269
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
và tình hình tổ chức Đảng, nhắc nhờ các Đảng bộ phải kết hợp 
công tác bí mật với công tác công khai, đề ra hai nhiệm vụ trước 
mắt là khôi phục và củng cố tổ chức Đảng từ trung ương tới các 
địa phương, tăng cường đấu tranh phê bình trong nội bộ Đảng, 
chống khuynh hướng biệt phái, đẩy mạnh công tác tuyên truyền 
và huấn luyện. Hội nghị cũng thông qua thư gửi các Đảng Cộng 
sản Pháp, Tàu và Xiêm đồng thời xúc tiến công tác chuẩn bị Đại 
hội Đảng lần thứ nhất.
Với các động thái trên, theo báo cáo ngày 20/12/1934 của Ban 
Chi huy ở ngoài của Đảng gửi Quốc tế Cộng sản thì các Xứ ủy và 
Chấp ùy miền về cơ bàn đã được tổ chức lại, số chi bộ và đảng viên 
ở cơ sở được bổ sung thêm. Tổng số đảng viên của Đàng lúc này là 
600 đồng chí1. Hệ thống các cơ quan tuyên truyền của Đảng rải đều 
khắp các địa phương. Nhiều tờ báo cùa Đảng đã ra đời ở các xứ mà 
nhiều nhất là ở xứ Nam Kỳ thuộc địa, chẳng hạn như: Bonsevic (cơ 
quan trị sự ở hải ngoại); Lá cờ vô sản và Tạp chí Cộng sản (Liên xứ 
ủy Nam Kỳ); Tấm gưcmg chung và Thanh niên (Lào); Cờ đỏ (Bắc 
Kỳ); Nông dân nghèo (hoặc Cờ đò ở Nam Trung Kỳ); Giải phóng
(Đông Nam Kỳ); Công nông (Tây Nam Kỳ); Tiến lên (Trà Vinh); 
N gư ời lao động (Gia Định); Tranh đấu (Ben Tre); N gư ời nông dân
nghèo (Vàm c ỏ Đông); Liềm Búa (Chợ Lớn)...2
3. Đại hội Đảng lần thứ nhất (tháng 3/1935)
Đầu năm 1935, sau khi hệ thống tổ chức của Đảng được xây 
dựng, phong trào đấu tranh của quần chúng đã phát triển trở lại, 
Ban chi huy ở bên ngoài của Đảng đã quyết định triệu tập Đại hội 
Đảng lần thử nhất. Đại hội diễn ra từ ngày 27 đến 31/3/1935 tại Ma 
Cao (Trung Quốc) với sự tham dự của 13 đại biểu3 đại diện cho 600 
đảng viên thuộc các Đảng bộ trong nước và các tổ chức Đảng ờ 
nước ngoài lúc đó.
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Vãn kiện Đảng toàn tập, tập 4, Sđd, tr. 184-185.
2. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 4, Sđd, tr. 186.
3. Theo Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sứ..., Sđd, tr. 242.
270
Chương 11. Phong trào cách mạng của..
Nội dung của Đại hội là thông qua những Nghị quyết chính trị 
quan trọng cùa Đảng1.
Trên cơ sờ phân tích tình hình thế giới và trong nước, Đại hội 
xác định nhiệm vụ hàng đầu của Đảng lúc đó là: cũng cố, phát triển 
Đàng; thâu phục quần chúng lao động; chống chiến tranh đế quốc, 
ủng hộ Liên Xô và cách mạng Trung Quốc.
Liên quan đến việc chỉ đạo cách mạng, Đại hội thông qua những 
nghị quyết về vận động quần chúng: công nhân vận động, nông dân 
vận động, thanh niên vận động, công tác dân tộc thiểu số, phụ nữ 
vận động, vận động binh lính, công tác phản đế liên minh, về đội tự 
vệ, về cứu tế đò... cùng các bản điều lệ: Điều lệ của Đảng Cộng sản 
Đông Dương; Điều lệ cùa Tổng công hội đỏ; Điều lệ cùa Nông hội 
làng; Điều lệ Thanh niên cộng sản đoàn; Điều lệ của Đông Dương 
phản đế liên minh và Điều lệ cùa Hội cứu tế đỏ Đông Dương.
về đối ngoại, Đại hội thông qua "Tuyên ngôn" và "Thưgửi Ban
Chắp hành Quốc tế Cộng sản" và "Thư gửi các Đảng Cộng sàn
Pháp, Liên xô, Trung Quốc, An Độ".
về tổ chức, Đại hội bầu ra Ban Chấp hành Trung ương gồm 13 
người (9 ủy viên chính thức, 4 ùy viên dự khuyết)2, trong đó có Lê 
Hồng Phong, Hà Huy Tập, Phùng Chí Kiên, Hoàng Đình Giong, 
đồng chí Lê Hồng Phong được bầu làm Tổng Bí thư. Ban Chấp 
hành Trung ương Đảng nhất trí cử đồng chí Nguyễn Ái Quốc làm 
đại diện cùa Đảng bên cạnh Quốc tể Cộng sản.
1. Xem Nghị quyết chính trị cùa Đại biểu Đại hội lần thứ nhất Đảng Cộng
sàn Đông Dương (27-31/3/1935), Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện
Đảng toàn tập, tập 5, 1935, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002.
2. Giáo trình Lịch sứ Đàng Cộng sàn Việt Nam (Chương trình cao cấp lý 
luận chính trị), Nxb. Lý luận chính trị, Hà Nội, 2005. Theo Ban Nghiên
cứu Lịch sử Đảng Trung ương, Sơ thảo Lịch sứ Đảng Cộng sán Việt Nam
1920-1954, tập 1, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1980, tr. 203-204 thì Ban Chấp 
hành Trung ương được bầu trong Đại hội lần thứ nhất gồm 12 đồng chí,
trong đó có 8 chính thức và 4 dự bị.
271
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc
Nguồn: Nguyễn Khánh Toàn (Chủ biên), Nguyễn Công Bình, Văn Tạo,
Phạm Xuân Nam, Bùi Đinh Thanh, Lịch sử Việt Nam, tập 2, 1859-1945,
Nxb. Khoa học xã hội, 2004.
272
Chương 11. Phong trào cách mạng của..
Đồng chí Lê Hồng Phong, ủ y viên Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản,
người chủ tri công tác của Đảng từ năm 1932 đến năm 1937
Nguồn: Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung ương, Lịch sử Đảng Cộng
sản Việt Nam sơ thảo, tập 1, 1920-1954, Nxb. Sự thật, 1982, tr. 184.
273
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
CÓ thể nói, trong hoàn cảnh lúc bấy giờ, Đại hội đại biểu lần thứ 
nhất của Đảng Cộng sản Đông Dương là một sự kiện cực kỳ quan 
trọng. Đại hội cho thấy rõ sự phục hồi thực sự của Đảng từ trung 
ương tới cơ sờ, củng cố niềm tin của quần chúng vào sự nghiệp 
cách mạng giải phóng dân tộc do Đảng lãnh đạo. Đồng thời, với 
hàng loạt các văn kiện quan trọng được thông qua Đại hội tạo ra 
chỗ dựa vững chắc cho sự phát triển cùa phong trào trong giai đoạn 
mới về tư tưởng và tổ chức.
Tuy nhiên, Đại hội đại biểu lần thứ nhất của Đảng vẫn còn thể 
hiện những hạn chế nhất định. Chẳng hạn như, mặc dù nhóm họp 
ngay giữa lúc hiểm họa cùa chủ nghĩa phát xít đã hiển hiện trên thế 
giới, nhumg Đại hội lại chưa thể hiện những nhận thức đầy đù để 
kịp thời cảnh báo về hiểm họa đó. Đã thế, lại cũng do chưa hiểu rõ 
mức độ phân hóa và thái độ của các giai cấp trong xã hội Việt Nam 
lúc bấy giờ nên Đại hội đã chưa đưa ra được một sách lược tập hợp 
quần chúng vào Mặt trận thống nhất phàn đế thực sự đúng đắn. về 
sai lầm này, chính trong báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương 
chấp ủy Đảng Cộng sản Đông Duơng gửi Quốc tế Cộng sản năm 
1935, Đảng đã thừa nhận:
"Đáng tháy rằng, Đáng chưa hiếu nhiệm vụ cơ bán mà tìáng
phái tập trung tất cả lực lượng cùa mình vào đó - nhiệm vụ tranh
đau xây dựng Mặt trận phàn đế thống nhất”'.
Và sau đó, ngày 25/7/1935, Đại hội VII Quốc tế Cộng sản, diễn 
ra ở Matxcơva, có nội dung là chỉ cho giai cấp công nhân và nhân 
dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới thấy rõ kẻ thù trước mắt là 
chủ nghĩa phát xít quốc tế và nguy cơ chiến tranh thế giói, đã giúp 
Đảng Cộng sản Đông Dương hiểu rõ hơn vấn đề, khắc phục những 
sai lầm của mình, xác định đúng đắn phương hướng, mục tiêu cho 
cách mạng Việt Nam, đưa cách mạng Việt Nam tiến kịp xu hướng 
chung của thời cuộc. Chính ở Đại hội VII Quốc tế Cộng sản này,
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 5, 1935, Sđd,
tr. 373-374.
274
C hương II. Phong trào cách mạng của..
Đảng Cộng sản Đông Dương đã được công nhận là một chi bộ 
chính thức của Quốc tế Cộng sản và Lê Hồng Phong được bầu làm 
ử y viên chính thức Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản.
4. C uộc đấu tra n h của các chiến sĩ cộng sản tro n g tù
Như đã nói tới ở trên, với hy vọng dập tắt hẳn phong trào cách 
mạng Việt Nam, cùng với việc bắn, giết hàng nghìn chiến sĩ cộng 
sản và quần chúng yêu nước, thực dân Pháp còn cho bắt giam hàng 
vạn quần chúng cách mạng và những chiến sĩ cộng sản khác trong 
các nhà tù của chúng từ trung ương cho đến các địa phương và thực 
hiện một chế độ nhà tù hà khắc, khủng khiếp chưa từng thấy. 
Người tù bị hành hạ, tra tan dã man cả thể xác lẫn tinh thần. Những 
điều kiện sống tối thiểu cũng không được đảm bảo. Nhiều người 
không chịu nổi đã bị chết ở trong tù. Cũng có những người khiếp 
nhược đã ly khai Đảng, xa rời phong trào.
Tuy nhiên, có một sự thật là chế độ nhà tù dã man, tàn bạo hom 
cả thời trung cổ cùa đế quốc Pháp đã không khuất phục nổi tinh 
thần dũng cảm, kiên cường dám chiến đấu, hy sinh vì sự nghiệp 
cách mạng, vì lý tưởng cộng sản cùa đại đa số các chiến sĩ cộng sản 
ờ trong các nhà tìi dù là à hất cứ đâu. Vóri niềm tin sát đá vào thẳng
lợi của cách mạng, các chiến sĩ cộng sản đã đấu tranh chống chế độ 
nhà tù bằng nhiều hình thức phong phú, khôn khéo để bảo vệ mình, 
bào vệ và phát triển Đảng, tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin, phổ 
biến đường lối cách mạng của Đảng, cảm hóa, thu phục quần chúng 
và những người ngoài Đàng, phát triển lực lượng cho cách mạng.
Louis Marty - Chánh mật thám Đông Dương - trong báo cáo 
ngày 1/10/1933 đã nhận xét:
"Phải luôn thừa nhận rằng, còn lâu mới cải tạo (amender)
được các tù nhân, việc giam giữ chung họ với nhau đã kích thích
tinh thần cách mạng nơi họ. Trong các nhà tù đã diên ra việc
tuyên truyền rất sôi động mà do sự chất đong của tù nhân nên
không thề dập tắt được việc này mặc dù đã có sự kiêm soát chặt
chẽ ở mức có thế.
275
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Ở những nơi này, tù nhân soạn truyền đơn, viết những cuốn
sách nhỏ (brochure), tù nhân cũng diễn kịch cách mạng và có thế
liên hệ với bên ngoài nhờ sự đồng lõa cùa những người gác tù bản
xứ. Việc tuyên truyền tư tưởng dân tộc chù nghĩa và cộng sản chủ
nghĩa đụng độ nhau trong đó việc tuyên truyền cộng sản chù nghĩa
luôn luôn giànhphầrt thang"'.
Trước hết, do không có sự chỉ đạo từ bên ngoài, các chiến sĩ 
cộng sản ữong tù đã tự động lập ra các chi bộ nhà tù để lãnh đạo 
các cuộc đấu tranh. Và, ngay trong những năm 1930-1931, các chi 
bộ cộng sản đầu tiên đã được thành lập ở nhà tù Hỏa Lò (Hà Nội), 
Khám Lớn (Sài Gòn), Vinh, Hải Phòng... Năm 1932, Chi bộ Nhà tù 
Côn Đảo được thành lập, rồi liên lạc được với Xứ ủy Nam Kỳ và 
được công nhận là chi bộ đặc biệt. Những chi bộ trong tù thực sự 
trở thành hạt nhân lãnh đạo phong trào.
Nhiều cuộc đấu tranh của các chiến sĩ cộng sản trong tù đã diễn 
ra với mục tiêu trước mắt là đòi những quyền lợi sống còn: cải 
thiện chế độ nhà tù, chống khủng bố, chống trả thù, chống đánh 
đập, tra tấn... Ở nhà tù Côn Đảo, nơi hàng năm có hàng trăm tù 
nhân bị chết vì chế độ lao tù khắc nghiệt2, ngày 1/3/1935, Chi bộ 
D àng ở đây đa tổ chức cu ộc đấu tranh chống lại cai ngực bắt tù ăn
cá khô có giòi. Lúc đầu có 70 người tham gia đấu tranh, đòi cải 
thiện bữa ăn. Sau, cuộc đấu tranh lan rộng, có tới 120 người tuyệt 
thực đưa yêu sách: cấm ngược đãi, đánh đập, bớt số giờ lao động 
khổ sai, phát quần áo, cải thiện ăn uống, điều trị bệnh lao, tù chung 
thân phát lưu được sống ngoài các "banh". Cuộc đấu tranh buộc 
chủ ngục phải nhượng bộ. Ở nhà tù Hỏa Lò, đáng chú ý nhất là 
cuộc tuyệt thực của nữ tù chống khủng bố đã buộc Pháp phải bỏ
1. GGI Direction des Affaừes politiques et de la Surêté générale, Contribution à
1'Histoire des Mouvements politiques de 1'Indochine ýranẹaise, Vol. IV,
Sđd, tr. 40.
2. Theo báo La Lutte ngày 6/4/1935, số tù nhân chết vì chế độ lao tù khắc
nghiệt là: 305 (1930); 204 (1931); 105 (1932); 85 (1933). Dần theo: Dương
Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 241.
276
Chương II. Phong trào cách mạng của..
chế độ cai tù nữ, đồng ý để chị em tự cai quản trại và bỏ lệ khoanh 
tay khi điểm danh1. Ờ nhà tù Sơn La, cuộc đấu tranh của các chiến 
sĩ cộng sản được bắt đầu ngay trên đường bị áp giải từ nhà tù Hỏa 
Lò tới. Lợi dụng sự sơ hở của địch, các chiến sĩ tranh thủ rải truyền 
đơn tuyên truyền cách mạng, tổ chức ca hát nhằm tranh thủ sự cảm 
tình của nhân dân và tố cáo những hành vi đối xử vô nhân đạo của 
đế quốc Pháp đối với tù nhân. Tại nhà tù Sơn La, cuộc đấu tranh 
của các chiến sĩ đã buộc đế quốc phải cải thiện ít nhiều điều kiện 
giam giữ, chẳng hạn như để cho tù nhân tự quản về y tế, bếp ăn, xe 
nước...2. Tại nhà tù Kon Tum, tù nhân tuyệt thực buộc chủ phải cải 
thiện chế độ lao động khổ sai. Cuộc đấu tranh cùa tù nhân chính trị 
thuộc nhà tù Buôn Mè Thuột cũng đã buộc chủ ngục phải thay đồi 
thái độ và đáp ứng một số yêu sách. Tại Khám Lớn, Sài Gòn, thái 
độ hiên ngang cùa Lý Tự Trọng khi lên đoạn đầu đài cùng với cuộc 
đấu tranh của tù nhân chống lại bản án tử hình đối với người thanh 
niên yêu nước này đã làm náo động dư luận khiến bọn đế quốc phải 
chùn tay. Cũng ở Sài Gòn, 120 chiến sĩ cộng sản bị đem ra xét xử 
tại phiên tòa Đại hình từ ngày 2 đến ngày 9-5-1933 đã biến phiên 
tòa thành diễn đàn lên án chế độ thực dân và tuyên truyền đường 
lôi cùa D àng C ộng sàn.
Nét độc đáo trong các hình thức đấu tranh của tù cộng sản là 
hoạt động văn hóa - tư tưởng. Nổi lên về hình thức này là hoạt động 
cùa tù nhân ở nhà ngục Côn Đảo, nơi giam giữ nhiều lớp tù chính 
trị của các đảng phái khác nhau: Cách mạng Thanh niên, Tân Việt 
Cách mạng Đảng, Việt Nam Quốc dân Đảng, Đảng Cộng sản Đông 
Dương cũng như của các tổ chức quần chúng. Ban lãnh đạo, dưới 
hình thức Ban trật tự đã được lập ra để tổ chức các hoạt động này. 
Nhiều vở kịch thể hiện lòng yêu nước, chống giặc ngoại xâm, phê
1. Sò Văn hóa Thông tin Hà Nội - Viện Lịch sừ Đảng, Đấu tranh cùa các
chiến sĩ yêu nước và cách mạng tại nhà rù Hỏa Lò (1899-1954), Nxb.
Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1994, ừ. 127-128.
2. Nhà tù Sơn La (1908-1945), Ban Nghiên cứu lịch sử Đàng Sơn La xuất 
bàn, 1979, tr. 37.
277
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
phán những thói hư tật xấu được tù chính trị biên soạn và biểu diễn 
như các vờ: Trưng Nữ vương', Quang Trung; Đe Thám... Nhiều tác 
phẩm văn học nổi tiếng như: Mười ngày rung chuyến thế giới của 
Giôn Rít; Xi măng của Gơlacốp; Suối thép của Xerafimovic... cũng 
được tù chính trị biên dịch, dựng thành kịch để giáo dục tư tưởng, 
tình cảm cho tù nhân, cảm hóa cai ngục, binh lính, hậu thuẫn cho 
những cuộc đấu tranh đòi cải thiện điều kiện sinh hoạt và giúp các 
chiến sĩ cách mạng bắt liên lạc với tổ chức Đàng bên ngoài hay tổ 
chức vượt ngục1. Còn như để có tài liệu học tập, trao đổi kiến thức 
về lý luận cách mạng, nhờ công tác dân vận, binh vận, các chiến sĩ 
cộng sản đã có được các tác phẩm về chủ nghĩa Mác - Lênin do 
Đàng Cộng sản Pháp xuất bản như: Tuyên Ngôn cùa Đảng Cộng
sản, Tư bản, Chống Đuyrinh, Chù nghĩa duy vật và chù nghĩa kinh
nghiệm phê phán\ Làm gì, Bệnh ấu trĩ tả khuynh trong phong trào
cộng sản, Hai sách lược của Đảng dân chù xã hội, Nguyên lý của
chù nghĩa Lênin... Những tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương 
cũng được bí mật chuyển ra Côn Đảo như: Chánh cưomg vắn tát,
Sách lược van tắt, Điều lệ van tắt của Đảng, Luận cương chính trị
của Đảng... Tại nhà tù Hỏa Lò, những đồng chí có lý luận chính trị 
và trí nhớ tốt đã chép và biên soạn lại các cuốn: Những vấn đ ế cùa
chù nghĩa Lênin, Những vấn đề cơ bản cùa cách mạng Đông Dương,
Luận cương chính trị, Ba Lê công xã, Giá trị thặng dư, Kinh nghiệm
công tác vận động quần chúng, v.v... Tài liệu cũng được bí mật 
chuyển vào nhà tù Sơn La qua các chuyến chuyển tù từ Hỏa Lò lên. 
Bằng nhiều cách khác nhau, tài liệu lý luận cũng được đưa vào cho 
các chiến sĩ cộng sản ở những nhà tù khác.
Không những vậy, nhiều lớp học chính trị ở những trình độ 
khác nhau cũng đã được tổ chức tại các nhà tù. Lớp sơ giảng được 
dành cho những đồng chí chưa từng được học chính trị, mục đích là 
làm cho họ hiểu thế nào là chủ nghĩa cộng sản, giai cấp, đấu tranh 
giai cấp... Lớp có trình độ cao hơn giảng dạy về đường lối chiến
1. Ban Chấp hành Đảng bộ Bà Rịa - Vũng Tàu, Nhà tù Côn Đáo (1862-
1975), Nxb. Chính trị quoc gia, Hà Nội, 2001, tr. 128-133.
278
Chương II. Phong trào cách mạng của..
lược, sách lược cùa cách mạng Việt Nam. Đây là lớp gây ra những 
cuộc thảo luận sôi nổi của các chiến sĩ cộng sản trong tù. Ờ nhà tù 
Côn Đảo, đồng chí Ngô Gia Tự nói về vai trò của giai cấp địa chủ 
và giai cấp tư sàn trong điều kiện cùa một nước thuộc địa - phong 
kiến như nước ta và những vấn đề về sách lược cùa cách mạng Việt 
Nam. Ờ nhà tù Hỏa Lò, các đồng chí Nguyễn Đức Cảnh và Nguyễn 
Lương Bằng mở lớp bồi dưỡng về công tác vận động công nhân, 
nông dân và binh lính cho cán bộ, đảng viên, nhất là những đồng 
chí sắp mãn hạn tù, trên cơ sờ tổng kết một cách hệ thống kinh 
nghiệm đối với công tác này1... Những lớp triết học và kinh tế 
chính trị học do các đồng chí đã qua các lớp huấn luyện của lãnh tụ 
Nguyễn Ái Quốc ở Quảng Châu hoặc tốt nghiệp Đại học Phương 
Đông ở Liên Xô giảng dạy đã thu hút sự tham gia của hàng trăm tù 
chính trị ở nhà ngục Côn Đảo. Cũng chính tại Côn Đảo, những lớp 
nghiên cứu các tác phẩm kinh điển của chù nghĩa Mác - Lênin, 
được tổ chức cho những đồng chí có trình độ lý luận cao như 
Nguyễn Văn Cừ, Lê Duẩn, Phạm Văn Đồng... đã làm sáng tỏ nhiều 
vấn đề lý luận liên quan đến cách mạng Việt Nam. Nội dung cùa 
chương trình học tập lý luận ở Côn Đảo được phản ánh trên các tờ: 
"Ýkiến chung"; "Người tù đỏ"...2
Chính là nhờ những lớp học lý luận chính trị trong tù, trình độ 
lý luận của các chiến sĩ cộng sản đã được nâng cao, nhiều người đã 
trở thành những cán bộ lãnh đạo xuất sác của Đảng. Chủ tịch Hồ 
Chí Minh nhận xét:
"Biến cái rủi thành cái may, các đồng chí ta đã lợi dụng những
ngày tháng ờ tù để hội họp và học tập lý luận. Một lần nữa, việc đó
lại chứng tỏ rằng chính sách khùng bo cực kỳ dã man cùa kẻ thù
chằng những không ngăn cản được bước tiến cùa cách mạng mà
trái lại, nó đã trở nên một thứ lừa thừ vàng, nó rèn luyện cho người
1. Đấu tranh cùa các chiến sĩ yêu nước và cách mạng tại nhà tù Hỏa Lò
(1899-1954), Sđd, tr. 92-93.
2. Di tích lịch sử, Nhà tù Côn Đào, nhà lao Phú Quốc, Nxb. Lao động, Hà
Nội, 2005, tr. 130-132.
279
LịCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
cách mạng càng thêm cứng rắn. Mà két quả là cách mạng càng
thêm thắng thế, đế quốc đã thua"'.
Trên vấn đề lý luận cách mạng và tư tường chính trị, cuộc đấu 
tranh của các chién sĩ cộng sản trong các nhà tù với các đảng viên 
Quốc dân Đảng cũng đã diễn ra gay go, quyết liệt ngay từ năm 1930, 
sau cuộc khởi nghĩa Yên Bái thất bại để bảo vệ đường lối của Đảng 
Cộng sản, cảm hóa, giáo dục các đảng viên Quốc dân Đảng.
Ở nhà tù Hỏa Lò, đảng viên Quốc dân Đảng ra báo Bút chiến
sầu để bảo vệ quan điểm của họ và đấu tranh với những người cộng 
sản trên những vấn đề về giai cấp, đấu tranh giai cấp, tổ quốc, gia 
đình, chủ nghĩa Tam dân và chủ nghĩa Cộng sản... Họ kiên trì phù 
nhận sự phân hóa giai cấp và đấu tranh giai cấp ở Việt Nam, cũng 
có nghĩa phủ nhận vai trò lãnh đạo cách mạng của giai cấp công 
nhân, v ề phía những người cộng sản, dựa vào lý luận Mác - Lênin, 
trên cơ sờ phân tích ừình độ phát triển về kinh tế - xã hội của Việt 
Nam thuộc địa, họ đã đưa ra những luận điểm có căn cứ khoa học 
về vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân mà bộ tham mưu là Đảng 
Cộng sản cũng như vai trò của khối liên minh giữa công, nông với 
các tầng lớp, giai cấp khác trong cách mạng giải phóng dân tộc... 
Với tư cách là chủ bút cùa các tờ: "Đuốc đưa dường"; ''Con dường
chính”', "Đuốc Việt Nam"... đồng chí Lê Duẩn và đồng chí Trường 
Chinh đã đóng vai trò tích cực trong các cuộc bút chiến với Việt 
Nam Quốc dân Đảng trong Hỏa Lò. Ngoài ra, các tờ "Lao tù tạp
chí" và "Tạp chí Cộng sản" của các tù nhân cộng sản cũng góp 
phần không nhỏ vào việc tuyên truyền cách mạng, giác ngộ quần 
chúng, phê phán những quan điểm phi thực tế của Quốc dân Đảng. 
Kết cục là đã làm cho đội ngũ các đảng viên Quốc dân Đàng ở Hỏa 
Lò bị phân hóa, số người giác ngộ cộng sản và chuyển sang lập 
trường cộng sản ngày càng gia tăng2.
1. Hồ Chí Minh toàn tập, tập 10, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1996,
tr. 3-4.
2. Đấu tranh cùa các chiến s ĩ yêu nước và cách mạng tại nhà tù Hỏa Lò
(1899-1954), Sád, ti. 130-135.
280
Chương II. Phong trào cách mạng của..
Tại nhà tù Côn Đảo, bằng tấm gương đạo đức cách mạng của 
mình, bằng những hình thức tuyên truyền khôn khéo chủ nghĩa 
Mác - Lênin và đường lối cứu nước cùa Đảng Cộng sản Đông 
Dương, các đảng viên cộng sản đã ảnh hưởng rất lớn đến những 
đảng viên Quốc dân Đàng, làm cho hàng ngũ này dần dần phân 
hóa. Một số tỏ ra hoài nghi đối với chù thuyết của Việt Nam Quốc 
dân Đảng, chuyển sang lập trường vô sản, tự đứng ra tổ chức những 
lớp học văn hóa, có khi đông đến cả trăm người, thực chất là những 
lớp học về chủ nghĩa cộng sản. Trước tình hình này, một số phần tử 
cực đoan quốc dân đảng thực hiện khùng bố nội bộ, tuyên bố xừ tử 
hình những người "ly khai", trong đó đã có những người bị giết hụt 
một cách dã man. Những lớp học về chù nghĩa Mác - Lênin trong 
các đảng viên Quốc dân Đảng vẫn tiếp tục diễn ra 1. Qua tiếp xúc 
với các đảng viên cộng sản, qua trường học lý luận cách mạng 
trong tù, nhiều đảng viên Quốc dân Đảng đã chuyển hẳn sang lập 
trường Mác - Lênin, trong đó có những người sau này giữ những 
cương vị lãnh đạo quan trọng trong Đảng và Nhà nước nước Việt 
Nam mới nhu Trần Huy Liệu, Nguyễn Phương Thảo (Nguyễn 
Bình), Tưởng Dân Bào2.
Trong các nhá tù, một nhiệm vụ luỏn dưực các chién si cộng sản 
chú trọng là tổ chức những cuộc vượt ngục để trở về tăng cường 
lực lượng cho Đảng, cho phong trào cách mạng. Nhiều cuộc vượt 
ngục đã được thực hiên, trong đó có những cuộc thành công một 
cách ngoạn mục, cũng không thiếu những cuộc bị thất bại, nhiều 
người bị chết, nhiều cuộc bại lộ, các chiến sĩ bị bắt trở lại nhà tù, bị 
tra tấn, kìm kẹp, giám sát nghiêm ngặt hơn.
1. Nhà tù Côn Đảo (1862-1975), Sđd, tr. 148-151.
2. Trần Huy Liệu được bầu là Phó Chù tịch Uý ban Dân tộc giải phóng
Trung ương tại Đại hội Tân Trào (tháng 8/1945), Nguyễn Phương Thảo
trờ thành vị tướng nổi tiếng trẽn chiến trường miền Đông Nam Bộ trong
kháng chiến chống Pháp, Tưởng Dân Bảo được cử làm đặc phái viên của
Uỳ ban Hành chính Nam Bộ ra Côn Đảo đón tù chính trị về đất liền (tháng
9/1945).
281
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Cuộc vượt ngục khôn khéo do các đồng chí Lê Duẩn, Nguyễn 
Lương Bằng, Nguyễn Tạo, Bùi Xuân Mần, Nguyễn Trọng Đàm... 
tại nhà tù Hỏa Lò tổ chức là một ví dụ. Lợi dụng sự sơ hở của địch 
trong việc cấp giấy phép cho tù nhân ra nhà thương Phủ Doãn, các 
chiến sĩ ta đã cưa song sắt nhà thương trốn ra ngoài. Trong số 
những người vượt ngục đã có 6 người là Nguyễn Tạo, Nguyễn 
Trọng Đàm, Hào Lịch, Bùi Xuân Mần, Lê Đình Tuyển, Nguyễn 
Lương Bằng trốn thoát về các tinh Nam Định, Thanh Hóa, Thái 
Bình, Hưng Yên, Thái Nguyên để tiếp tục hoạt động'. Đầu năm
1933, chi bộ Hà Nội đã liên lạc được với các đồng chí Nguyễn Tạo 
và Lê Đình Tuyển giao cho họ ấn loát một số tài liệu huấn luyện. 
Đầu 1933, chi bộ đầu tiên tại Bắc Hà Nội được thành lập (trên đồn 
điền Đa Phúc), gồm 6 đồng chí do Nguyễn Tạo làm Bí thư.
Tại nhà tù Côn Đảo, việc vượt ngục vô cùng khó khăn, nhưng từ 
năm 1930 đến năm 1935 đã có tới 3.664 lượt tù nhân vượt ngục, 
trong đó hơn 3.000 bị bắt lại, bị tra tấn dã man. Hơn 400 người 
thoát được ra biển nhưng phải chịu nhiều rủi ro do mưa bão, cá 
mập... nên nhiều người đã bỏ xác ngoài biển khơi, chi một số ít về 
được tới đất liền2. Trước tình hình trên, chi bộ nhà tù đã tổ chức và 
chi đạo sát sao các chuyến vượt ngục: lập quỹ giải phóng đế quyên 
tiền, lựa chọn những người vượt ngục, chuẩn bị lương thực, thuốc 
men, đóng thuyền bè... Liên tục trong các năm từ 1932 đến 1935, 
chi bộ đều tổ chức các cuộc vượt biển trong điều kiện hết sức 
nghiệt ngã của chế độ nhà tù. Trong hai năm đầu, những cuộc vượt 
ngục không thành công do gió chướng, sóng to, thuyền bè bị vỡ, 
nhiều người hy sinh, số còn lại bị bắt giam trở lại. Rút kinh nghiệm 
từ những thất bại đó, trong hai năm 1934-1935, chi bộ đã tổ chức 
thành công hai chuyến vượt ngục cho 10 đồng chí và 2 thường 
phạm. Trở về đất liền, các đồng chí đã bắt liên lạc với các cơ sờ
1. Đấu tranh cùa các chiến sĩ yêu nước và cách mạng tại nhà tù Hóa Lò
(1899-1954), Sđd, tr. 136-142.
2. Nhà tù Côn Đảo (1862-1975), Sđd, tr. 154.
282
Chương II. Phong trào cách mạng của..
Đảng, một số được bổ sung vào cơ quan Xứ ủy Nam Kỳ và trở 
thành cán bộ lãnh đạo chù chốt của Xứ ùy1.
Từ những điều mắt thay tai nghe trong các nhà tù, khi ra tù, các 
chiến sĩ cộng sản đã lên tiếng tố cáo chế độ nhà tù đế quốc, dấy lên 
những phong trào đấu tranh đòi đại xá chính trị phạm, đòi cải thiện 
điều kiện lao tù, đòi ban bố các quyền tự do, dân chủ...
Nói tóm lại, chính nhà tù "thực sự là vườn ươm của cách mạng
Việt Nam'' và cuộc đấu tranh của những người cộng sản trong các 
nhà tù đã "góp phần thúc đẩy phong trào cách mạng tiến lên"2.
Nhiều nhà lãnh đạo tài năng của Đảng Cộng sản Việt Nam đã từng 
trải qua chế độ nhà tù.
5. Phong trào đấu tranh công khai
Lợi dụng khả năng đấu tranh công khai ờ Nam Kỳ thuộc địa, 
Đảng Cộng sản Đông Dương chủ trương:
"... phải sử dụng tất cà những khả năng hợp pháp; nếu không
làm việc đó, Đảng không thế tạo lập được một cơ sở rộng rãi trong
quần chúng... phải tố chức bên cạnh những tổ chức bất hợp pháp
những tố chức hợp pháp..., phái sứ dụng mỗi một khá nâng hợp
pháp có thể được cùa báo chí và của các cuộc bầu cử rộng rãi”3.
Ngay từ năm 1932, ở Sài Gòn đã diễn ra cuộc đấu tranh trên 
diễn đàn báo chí về các quyền tự do, dân chủ. Trong khi các tờ 
''Công luận", "Sài thành" ra sức bênh vực giới thượng lưu thì đảng 
viên cộng sàn Nguyễn Văn Tạo và nhà trí thức yêu nước Nguyễn 
An Ninh trên báo "Trung lập" đã lớn tiếng tố cáo những "cài cách"
lừa bịp của chính quyền thuộc địa và phản đối thái độ thôa hiệp của
1.Nhà tù Côn Đáo (1862-1975), Sđd, tr. 156-159.
2. Lời tựa cùa Thủ tướng Phạm Văn Đồng viết cho cuốn: Nhà tù Côn Đảo
(1862-1975), Sđd, tr. 8-9.
3. Đảng Cộng sàn Việt Nam, Vân kiện Đàng toàn tập, tập 4, 1932-1934,
Sđd, tr. 449.
283
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Đảng Lập hiến vì đã ủng hộ Bùi Quang Chiêu sang Pháp nhậm 
chức ở Hội đồng Thuộc địa tối cao1.
Cuộc đấu tranh công khai của Đảng còn diễn ra ở việc tranh cử 
của đảng viên cộng sản - đại biểu "Số lao động" vào Hội đồng 
thành phố Sài Gòn vào tháng 4/1933. Đứng đầu danh sách 8 ứng 
viên của "So lao động" là Nguyễn Văn Tạo, đảng viên từ Pháp về. 
Bằng nhiều hình thức hoạt động như mít tinh, phát hành chương 
trình tranh cử, cổ động trên báo chí..., các ứng viên của "Sổ lao
động" đã công khai đưa ra bản yêu sách 15 điểm2 nhằm bảo vệ 
những lợi ích thiết thực của các tầng lớp nhân dân lao động, gồm 
cả những yêu sách kinh tế và chính trị, như: trợ cấp cho người thất 
nghiệp; ngày làm 8 giờ; thực hiện bảo hiểm xã hội; lập biểu thuế 
mới cho những loại hàng tiêu dùng; thi hành đầu phiếu phổ thông 
cho cả nam lẫn nữ; số đại biểu Nam và Pháp trong các hội đồng 
phải tuơng đương với số cử tri Nam và cử tri Pháp... Đồng thời, 
"Số lao động" cũng vạch trần âm mưu của Đảng Lập hiến tiếp tay 
cho đế quốc Pháp đàn áp những cuộc biểu tình của quần chúng 
nhân dân.
Chương trình tranh cừ của "Sô lao động" đã thu hút được sự ủng 
hộ của đông đảo quần chúng và chiếm được cảm tình của giới điền 
chủ, tư sản.
Ket quả, "Sổ lao động" giành thắng lợi lớn trong cuộc bầu cừ 
Hội đồng thành phố lần này vào tháng 4/1933 với việc đảng viên
1. Nguyễn Văn Tạo là du học sinh Việt Nam ở Paris, tham gia Đảng Cộng 
sản Pháp, được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Pháp
và được cử đi dự Đại hội VI Quốc tế Cộng sản năm 1928 ở Matxcova.
Trong những năm 1930-1931, do tham gia vào nhiều cuộc biểu tình ờ
Paris phản đối chính sách khủng bố trắng của Pháp ở Đông Dương nên 
ông đã bị Pháp trục xuất về nước, về nước, ông đã tham gia vào cuộc đấu
tranh công khai trên báo chí, vận động tranh cử vào Hội đồng thành phố,
đòi quyền tự do, dân chủ...
2. Trần Văn Giàu, Tác phẩm được tặng giái thưởng Hồ Chí Minh, quyển 1, 
Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2003, tr. 894-895.
284
Chương II. Phong trào cách mạng của..
Nguyễn Văn Tạo và ứng viên Trần Văn Thạch đắc cử. Ngay trong 
phiên họp đầu tiên cùa Hội đồng thành phố, đồng chí Nguyễn Văn 
Tạo đã đưa ra những dự án đòi thả tù chính trị, cứu tế thất nghiệp, 
bò thuế thân. Chính quyền thực dân lo sợ phải kiểm cớ vô lý (như 
tuổi tác, mức thuế của ứng viên...) để tuyên bố hủy bỏ kết quả bầu 
cử, giải tán Hội đồng để Toàn quyền Đông Dương và Thống đốc 
Nam Kỳ trực tiếp điều hành thành phố Sài Gòn.
Lại vào một dịp khác, tháng 2/1935, Đảng Cộng sản Đông Dương 
chỉ đạo cuộc vận động tranh cử vào Hội đồng Quản hạt Nam Kỳ, 
không phải với mục tiêu giành thắng lợi ngay mà như Đảng bộ Nam 
Kỳ nêu rõ từ tháng 8/1934 là: "Cuộc bầu cử Hội đồng quản hạt là
một cơ hội cho ta kêu gọi lao động đấu tranh đòi những quyền lợi
thiêt thực cùa họ, liên lạc với những khâu hiệu căn bản cùa cách
mạng phàn đế và điền địa"', cũng có nghĩa là lợi dụng cơ hội này để 
phổ biến, tuyên truyền đường lối của Đảng. Lần này, "So lao động"
đưa 3 đảng viên là: Nguyễn Ván Tạo, Dương Bạch Mai và Nguyễn 
Văn Nguyễn ra tranh cử. Lời kêu gọi của "Sỗ lao động” không 
những tiếp tục đả kích trực tiếp vào Đảng Lập hiến, vào chính sách 
cai trị và những hành động khùng bố cùa đế quốc Pháp mà còn kêu 
gọi các tầng lóp lao động thuộc tầng lóp trung gian đứng lên ”đau
tranh chông chế độ hiện tại để cải thiện sinh hoạt của nhân dân và
để lập m ột chế độ trong đó không còn có người bóc lột người"2.
Trong điều kiện chế độ kiểm duyệt gắt gao của chính quyền thuộc 
địa sau phong trào 1930-1931, việc công khai mục tiêu lật đổ chế độ 
thuộc địa, xác lập một chế độ xã hội mới này là một thắng lợi cùa 
Đảng trong việc tuyên truyền rộng rãi những nhiệm vụ cốt yếu cùa 
cách mạng. Chù trương cùa Đảng Cộng sản Đông Dương đã nhận 
được sự đồng tình từ Đảng Cộng sản Pháp bằng cuộc mít tinh của
30.000 lao động Paris ngày 13/4/1935.
1. Tạp chí Cộng sản, số 18, ngày 1/8/1934. Dần theo Dương Trung Quốc,
Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 241.
2. Trần Văn Giàu, Tác phẩm được tặng giải thướng Hồ Chí Minh, quyển 1,
Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2003, tr. 908.
285
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Cùng trong động thái này, tháng 5/1935, "Sổ lao động” lại tiếp 
tục đưa người ra tranh cử vào Hội đồng thành phố Sài Gòn lần thứ 
hai, với danh sách gồm 4 ứng viên, trong đó đảng viên Nguyễn Văn 
Tạo đứng đầu. Thấy rõ uy tín của "Sổ lao động", nhà cầm quyền 
tìm cách ngăn cản các ứng viên của nó tổ chức mít tinh, đồng thời 
thỏa thuận với các chủ hãng ép viên chức và thợ thuyền của họ bỏ 
phiếu cho "Sổ Lập hiến". Thế nhưng, cả 4 ứng viên của "Sô lao
động" đều đắc cử. Nhà cầm quyền vin vào lý do không chính đáng 
để hủy bỏ kết quả bầu cử và tổ chức bầu cử lại. Nhưng, ứng viên 
của "Sổ lao động" vẫn giành chiến thắng.
Phải thấy ràng, trong bối cảnh phong trào cách mạng đang bị 
đàn áp, khủng bố dữ dội, việc khôi phục lại Đảng gặp nhiều khó 
khăn, phong trào đấu tranh công khai do Đảng chủ trương với 
những hoạt động kể trên có ý nghĩa quan trọng trong việc tuyên 
truyền đường lối của Đảng, vận động quần chúng, củng cố cơ sở, tổ 
chức Đảng, chuẩn bị lực lượng và tinh thần cho cuộc đấu tranh 
trong giai đoạn mới.
6. Những cuộc đấu tranh cùa các tầng lởp nhân dân
Cùng với sự hồi phục của các cơ sớ Đáng cũng như cúa các tổ 
chức quần chúng, phong trào cách mạng của quần chúng cũng đã 
được phục hồi trên phạm vi cả nước.
Các cuộc đấu tranh của công nhân xuất hiện trờ lại ngay từ 
1932-1933, bất chấp sự khủng bố, lừa gạt của kẻ địch và luôn giữ 
vai trò nòng cốt trong phong trào dân tộc nói chung. Theo thống kê 
của chính quyền thuộc địa, năm 1932, thanh tra lao động thuộc địa 
phải giải quyết 230 vụ đấu tranh của công nhân. Năm 1933 có 244 
vụ. Riêng ở Bắc Kỳ, từ năm 1931 đến năm 1935 có tới 551 vụ đấu 
tranh của công nhân đã diễn ra'. Theo một thống kê chưa đầy đủ 
khác về số những cuộc đấu tranh tiêu biểu của công nhân thì năm
1. Dần theo: Nguyễn Khánh Toàn..., Lịch sử Việt Nam, tập 2, 1858-1945,
Sđd, tr. 353.
286
Chương II. Phong trào cách mạng của..
1932 đã diễn ra 24 cuộc và 1933 diễn ra 31 cuộc'. Cùng với phong 
trào công nhân, phong trào nông dân cũng tái xuất hiện với những 
cuộc đấu tranh khá quyết liệt, tuy không còn rầm rộ như trong thời 
kỳ trước. Cũng như vậy, nhiều cuộc đấu tranh của các tầng lớp xã 
hội khác, kể cả tư sản, địa chù cũng đã diễn ra.
Theo thời gian, ngay từ năm 1932, phong trào đã tỏ dấu hiệu trở lại.
Đầu năm 1932, nổ ra cuộc đấu tranh có đổ máu của 184 công 
nhân làm đường đất Tân Đáo (Sài Gòn) làm 18 người chết và bị 
thương (ngày 20/2/1932). Công nhân đường sắt (đoạn Đà Nằng - 
Nha Trang) cũng liên tục đấu tranh từ đầu năm 1932 đến năm 1933. 
Ngày 21/4/1932, trong lòng thành phố Sài Gòn nổ ra những cuộc 
bãi công cùa công nhân các xưởng in Testalin, Ardin, Opinion. Cũng 
ngày này, 500 nữ công nhân người Hoa cùa 13 xưởng dệt khăn mặt 
Chợ Lớn đồng loạt bãi công phản đối chủ bót tiền công, buộc 
Thanh tra lao động phải đứng ra dàn xếp. Trong khu vực đồn điền, 
nổi bật nhất lúc đó là cu ộc đấu tranh của côn g nhân đồn điền cao su
Dầu Tiếng vào ngày 15/12/1932. Lúc đầu là cuộc đình công của
1.000 công nhân chống chủ phát gạo mục, cá thối, đòi bảo đảm tiền 
lương, ngày làm 8 giờ. Chù không nhượng bộ nên công nhân tiếp 
tục kéo về Thù Dầu Một đòi thanh tra lao động can thiệp. Cuộc 
đình công biến thành cuộc biếu tình rầm rộ và thẳng lợi hoàn toàn, 
gây tiếng vang sang tận chính quốc. Tiếp tục đà này, tháng 3/1933, 
công nhân Dầu Tiếng lại đấu tranh với sự tham gia cùa 2.000 công 
nhân cạo mủ và giành thắng lợi, chù phải chấp thuận yêu sách của 
công nhân2. Năm 1932, công nhân đồn điền Binh Sơn (làng Đất 
Đỏ) cũng đấu tranh chống cúp phạt, chống đánh đập. Hàng nghìn 
công nhân đồn điền hồ tiêu Phú Quốc cũng đấu tranh.
Trong năm này, trong phong trào nông dân nổi lên cuộc biểu 
tình chống thuế, chống khủng bố của 1.400 nông dân Hóc Môn 
(Gia Định) vào ngày 18/4/1932, bị địch đàn áp đẫm máu. Hàng 
nghìn nông dân ở một số địa phương khác cùa Nam Kỳ cũng đấu
1, 2. Công đoàn cao su Việt Nam, Lịch sứ phong trào công nhân cao su Việt
Nam, Nxb. Lao động, Hà Nội, 2003, tr. 113-114.
287
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
tranh đòi chính quyền cấp thóc gạo chống đói. Nông dân Hòa An 
(Cao Bằng) phản đối chính quyền bắt đi phu.
Năm 1933-1934, phong trào có nhiều dấu hiệu khởi sắc.
Ớ Nam Kỳ mà nhất là ờ Sài Gòn - Chợ Lớn, hàng loạt cuộc bãi 
công của công nhân đã nổ ra ứong năm 1934: cuộc bãi công lớn 
của toàn thể công nhân 12 nhà máy xay gạo ở Chợ Lớn vào tháng 
5; cuộc đình công của công nhân Chợ Lớn đòi phát lương đúng 
ngày; cuộc bãi công của công nhân Hãng Xà phòng Trương Văn 
Bền đòi tăng lương, bớt giờ làm buộc chủ phải nhượng bộ. Mạnh 
mẽ hơn vẫn là những cuộc đấu tranh cùa công nhân cao su. Tháng 
5/1934, công nhân các đồn điền cao su Biên Hòa bãi công 2 ngày 
chống hạ thấp tiền lương, chủ phải nhượng bộ. Ở Bà Rịa, năm
1934, Chi bộ Đảng Cộng sản Đông Dương đầu tiên tại Phước Hải 
được thành lập. Từ đây, các đảng viên đi vào hoạt động tại các đồn 
điền Bình Ba, Xà Bang, Láng Lớn để xây dựng cơ sở cách mạng. 
Trong năm 1933-1934 cũng có nhiều cuộc bãi thị nổ ra ở chợ Bến 
Thành, ở các chợ ngoại vi Sài Gòn, Chợ Bà Điểm, Chợ Lớn... Phong 
trào nông dân Nam Kỳ cũng tiếp tục phát triển, lớn nhất là cuộc đấu 
tranh cùa hàng Iighln nông dân Gia Định chổng đánh Ihuế thuốc lá
vào năm 1933.
Đáng chú ý là những cuộc đấu tranh liên tiếp của giới chủ lớn 
nhỏ trong năm 1932-1934 trước những hậu quả nặng nề của khùng 
hoảng kinh tế, sự thao túng của Ngân hàng Đông Dương và những 
chính sách chống khủng hoảng thiếu hiệu quả của chính quyền thực 
dân, như đã được dẫn ra ở trên khi đề cập đến giai cấp tư sản. Trong 
những cuộc đấu tranh đó, giới chủ người Việt đã "sát cánh" cùng 
giới chủ người Pháp đấu tranh một cách cải lương đòi những quyền 
lợi kinh tế của mình. Tuy nhiên, đó cũng là một biểu hiện cho thấy 
mức độ tác động sâu sắc của cuộc khủng hoảng kinh tế tới xã hội 
Việt Nam như thế nào và chính nó đã mở rộng cơ sở xã hội cho 
phong trào dân tộc Việt Nam ra sao.
288
Chương 11. Phong trào cách mạng của..
Không chi có ở Nam Kỳ thuộc địa, phong trào đấu tranh đã lan 
ra cả một số nơi ờ Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Tại Hải Phòng, năm 1933 
đã diễn ra cuộc đấu tranh cùa công nhân Nhà máy Tơ đòi thả tù 
chính trị; cuộc bãi công của công nhân cảng chống đánh đập, đòi 
tăng lương hay như cuộc đấu tranh tự phát của nông dân Tĩnh Hải, 
Kiến Thụy, chống địa chủ cướp đoạt ruộng đ ất1.
Tại Quảng Ngãi, ngày 12/3/1933, gần 4.500 công nhân làm trên 
tuyến đường sắt Đức Phổ - Tam Quan kết hợp với những công 
nhân làm trên tuyến Phú Vang - Binh Sơn của Bình Định biểu tình 
chống chủ cúp phạt tiền công và đòi trả lương đúng hạn, buộc chủ 
phải chấp nhận các yêu sách. Cũng ở đây, còn diễn ra cuộc biểu 
tình của gần 300 nông dân Nghĩa Hành phản đối chủ thầu đập Suối 
Đá tự ý tàng thủy lợi phí ngày 22/6/19332. Ở Đắc Lắc, trong năm 
1933, công nhân cao su trên một số đồn điền biểu tình chống cúp 
lương, phạt vạ vô lý, phân biệt đối xử giữa công nhân người Kinh 
và công nhân người dân tộc thiểu số giành thắng lợi3. Ớ Nghệ An 
đã diễn ra cuộc đấu tranh của cu li xây dựng đập Đô Lương - Nghệ 
An ngày 7/8/19334.
Tại vùng núi phía bắc, năm 1934, các Đảng bộ Cao Bằng, Lạng 
Sơn đã tổ chức nhiều cuộc đấu tranh chống bắt phu, chống khủng 
bố giành thắng lợi.
Năm 1935, phong trào tiếp tục lan rộng.
1. Lịch sử Đáng bộ Hài Phòng, tập 1 (1925-1955), Nxb. Hải Phòng, 1991, tr.
124.
2. Uỷ ban nhân dân tỉnh Quảng Ngãi, Địa chí Quảng Ngãi, Nxb. Từ điển 
Bách khoa, Hà Nội, tr. 195.
3. Ban Chấp hành Đáng bộ tình Đắc Lắc, Lịch sừ Đảng bộ tinh Đắc Lắc
1930-1954, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, tr. 60-61.
4. Lịch sứ phong trào công nhân và công đoàn Việt Nam (1860-1945), Nxb.
Lao động, Hà Nội, 1974, tr. 123.
289
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Ở Nam Kỳ, những cuộc đấu tranh diễn ra ở các trung tâm công 
nghiệp, các cơ sờ sản xuất, các nhà máy xay gạo, các hãng buôn, các 
công ty xe điện cũng như ở các vùng nông thôn. Đáng chú ý trong 
các cuộc đấu tranh đó là những cuộc bãi công của công nhân làm 
muối ờ Long Điền, hãng xà phòng Trương Văn Bền, các nhà in 
Ardin, Modeme, hãng Descours Cabaud, các xưởng mộc của Hoa 
Kiều ở Chợ Lớn, của công nhân đồn điền cao su Lộc Ninh... chống 
cúp phạt lương và hoãn lương vô lý. Cuộc đấu tranh có quy mô lớn 
nhất trong phong trào công nhân khi đó là cuộc bãi công có tổ chức 
khá chặt chẽ, kéo dài một tuần và giành thắng lợi của 2.000 công 
nhân của 30 lò gốm ở Lái Thiêu (Thù Dầu Một) chống cắt lương, 
giảm lương. Báo chí đương thời nhận xét đây là cuộc bãi công quan 
trọng và là tấm gương cho công nhân các ngành nghề khác. Nổi bật 
nhất trong phong trào ở Nam Kỳ năm 1935 là những cuộc đình 
nghiệp của phu xe thổ mộ ở Sài Gòn - Chợ Lớn chống sự phạt vạ 
của cảnh sát: lần đình nghiệp đầu tiên là của 1.000 người nổ ra ngày 
4/5/1935; lần thứ hai là của 1.500 người vào ngày 3/11/1935 và lần 
thứ ba là cùa 2.500 người vào ngày 7/11/1935; lần thứ tư là của
1.000 người vào ngày 26/12/1935. Những người đỉnh công đã làm tê 
liệt hoạt động giao thông của toàn bộ khu Sài Gòn - Chợ Lớn và các 
vùng phụ cận. Yêu sách của họ là chủ không được phạt quá 0,8 đồng 
(10 xu bằng 0,1 đồng X 8, tương đương thu nhập 2 ngày lương), 
không được vô lý rút giấy phép, không được đập phá xe khi kiểm 
soát, bớt thuế môn bài... Trong cuộc đấu tranh này, những đại biểu 
"Sô lao động" ở Hội đồng thành phố Sài Gòn là Nguyễn Văn Tạo, 
Dương Bạch Mai đã đại diện cho những người đình công đem bản 
yêu sách lên Thống đốc Nam Kỳ đề nghị giải quyết. Chính quyền từ 
chối bản yêu sách và bắt giữ đại biểu. Sự kiện này gây phản ứng 
mạnh mẽ ừong dư luận chính quốc và dẫn đến những chất vấn của 
Nghị sĩ cộng sản Gabriel Péri đối với Chính phủ Pháp1.
1. Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh, Lịch sử Đảng bộ Đáng
Cộng sản Việt Nam thành phố Hồ Chí Minh, tập 1 (1930-1945), Sơ thào, 
Nxb. Thành phố Hồ Chí Minh, 1995, tr. 64-65.
290
Chương //. Phong trào cách mạng của..
Tại Trung Kỳ, công nhân làm đường xe lửa qua các tinh Quảng 
Nam, Quảng Ngãi đã đấu tranh. Ở Bắc Kỳ, tại Hà Nội, lính thợ 
người Việt tại sân bay Bạch Mai và thợ thổi thủy tinh ờ phố Hàng 
Bồ bãi công, những người buôn bán ở chợ Đồng Xuân tiếp tục bãi 
thị1. Tại Hải Phòng, công nhân các cơ sở sản xuất thủy tinh bãi 
công yêu cầu tăng lương; tiểu thương chợ sắt tổng bãi thị đòi giảm 
thuế môn bài; nông dân ở nhiều vùng nông thôn dấy lên phong trào 
chống bọn hào lý, địa chù ức hiếp dân nghèo; ngư dân Đồ Sơn đau 
tranh đòi chia đều các khẩu phần xăm...2. Ở khu mỏ Quảng Ninh, 
công nhân nhà máy cơ khí Uông Bí và khu mỏ cẩm Phả đấu tranh 
đòi tăng lương 25%, chống đánh đập, cúp phạt3. Ở những vùng dân 
tộc thiểu số phía bắc, nhất là ở Cao Bằng, phong trào đấu tranh có 
tổ chức phát triển mạnh mẽ. Từ năm 1933, ở những nơi này đã nổ 
ra cuộc biểu tình của 300 phu làm đường thuộc các tổng Tượng 
Yên, Nhượng Bạn, Hà Đàm, Tĩnh Oa chống bắt phu vào ngày mùa, 
đòi cấp tiền gạo cho việc đi phu, buộc Sở Thanh tra lao động Bắc 
Kỳ phải chấp nhận yêu sách của công nhân. Rồi, phong trào được 
đẩy mạnh trong những năm 1934-1935, với những cuộc đấu tranh 
của hàng trăm phu lục lộ ở Hòa An, Hà Quảng đòi trả tiền công 
mỗi ngày 3 hào và thả 2 người bị băt, buộc nhà chức trách phải 
nhượng bộ4.
Trong những tháng đầu năm 1935, nhân dịp các ngày kỷ niệm 
thành lập Đảng, Quốc tế lao động ở nhiều nơi trong nước: Sài Gòn, 
Chợ Lớn, Gia Định, Biên Hòa, Bến Tre, Trà Vinh, Cà Mau, Nghệ
1. Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố Hà Nội, Lịch sử Đảng bộ thành phố
Hà Nội (1930-1945), Nxb. Hà Nọi, 2004, tr. 60.
2. Lịch sử Đáng bộ Hài Phòng, tập 1 (1925-1955), Nxb. Hải Phòng, 1991,
tr. 127.
3. Thi Sảnh, Lịch sử phong trào công nhân mỏ Quảng Ninh 1883-1945, Ty
Văn hóa Thông tin Quảng Ninh xuất bàn, 1974.
4. Lịch sử Đáng bộ tinh Cao Bẳnẹ (1930-2000), Nxb. Chính trị quốc gia, Hà
Nội, 2003, tr. 38-40.
291
LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 9
An, Bắc Ninh, Cao Bằng... đã xuất hiện truyền đơn, cờ đỏ và những 
khẩu hiệu đòi tăng lương, bớt giờ làm, trợ cấp thất nghiệp cho công 
nhân, bò lệ bắt phu, giảm các thứ thuế cho nông dân và người buôn 
bán nhỏ, ủng hộ Liên Xô, chống đế quốc Pháp.
Nói tóm lại, sau một hồi bị thoái lui do sự đàn áp và những thủ 
đoạn chính trị thâm độc của kẻ thù, phong trào đấu tranh của nhân 
dân ta đã từng bước được phục hồi và cho đến năm 1935 đã thực sự 
hồi phục. Phong trào phát triển mạnh ờ Nam Kỳ nhưng cũng đã lan 
ra nhiều vùng miền trên cả nước, kể cả ở những rừng núi. Báo cáo 
của Ban Chì huy ờ bên ngoài của Đảng Cộng sản Đông Dương gửi 
Quốc tế Cộng sản ngày 20/12/1934 có đoạn:
"Từ tháng 8/1934, phong trào đã từ chỗ có tính chất thuần túy
địa phương bắt đầu có tính chất toàn quốc, nhưng với trình độ rất
thấp'' và "... đa số các cuộc đau tranh cùa quần chúng do Đảng chì
huy trong khoảng hai năm sau này đểu được thang lợi hoặc hoàn
toàn, hoặc từng phần
Đặc điểm của phong trào này là ở chỗ đấu tranh công khai, hợp 
pháp mang lại nhiều két quả, những yêu sách kinh tế là chính với 
sự tham gia của nhiều tầng lớp trong xã hội từ công nhân, nông 
dân, tiểu thương, tiểu chủ, trí thức và ngay cả đến giới chủ lớn, nhỏ. 
Đây là những điều kiện quan trọng chuẩn bị cho phong trào bước 
sang giai đoạn sau 1936-1939 khi hoàn cảnh thay đổi.
7. Cuộc đấu tranh trên lĩnh vực tư tưởng - văn hóa
Trong những năm 1930-1935, cùng với phong trào đấu tranh 
trực diện đòi quyền lợi dân sinh, dân chủ của quần chúng nhân 
dân, còn có một cuộc đấu tranh khác cũng không kém phần phức 
tạp, khó khăn: cuộc đấu tranh trên lĩnh vực tư tưởng - văn hóa. 
Cuộc đấu tranh này được khơi mào ngay từ trong những năm 1920
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 4, 1932-1934,
Sđd, tr. 191.
292
Chương 11. Phong trào cách mạng của..
khi người Việt Nam biết tới cuộc Cách mạng tháng Mười Nga, 
chủ nghĩa Mác - Lênin và sự xuất hiện những yếu tố văn hóa vô 
sản cũng là lúc những luồng tư tường và những hoạt động văn hóa 
đổi lập xuất hiện để chống lại những nhân tố mới về tư tường - 
văn hóa đó trong đời sống chính trị, xã hội thuộc địa. Cuộc đấu 
tranh này càng lúc càng mạnh, để cho từ đầu thập niên 1930 đã trở 
thành một cuộc đấu tranh quyết liệt có chiến tuyến cả bí mật và 
công khai giữa m ột bên là những quan điểm khoa học cách mạng 
của chủ nghĩa Mác - Lênin với một bên là những quan điểm sai 
lầm phi mác-xít, phi vô sản trên cả đường lối cứu nước, giải phóng 
dân tộc lẫn trên các lĩnh vực triết học, khoa học xã hội và văn hóa 
nói chung, khi Đảng Cộng sản Đông Dương chính thức ra đời 
lãnh đạo toàn diện cuộc cách mạng giải phóng dân tộc của nhân 
dân ta. Vai trò của giai cấp công nhân được khẳng định cũng có 
nghĩa là vai trò của các giai cấp, các tầng lớp xã hội khác, tập hợp 
trong giới thượng lưu trí thức bản xứ - vốn luôn muốn "trở thành
dân tộc", đại diện cho dân tộc đứng đầu phong trào đó, bị phủ 
nhận. Các giai cấp này, để bảo vệ quyền lợi của mình, dưới sự bảo 
trợ, dung dưỡng, lợi dụng của chủ nghĩa thực dân đã tiến hành đấu 
Lrunli ch ôn g lại giai câp côn g nhân trcn tât củ m ọi trộn địa, trong
đó tư tường - văn hóa được coi là công cụ hữu hiệu hàng đầu khi 
vai trò chính trị chính thức không còn nữa. Vì điều đó, nhiệm vụ 
được đặt ra với Đảng Cộng sản là phải giành thắng lợi trên mặt 
trận quan trọng này để khẳng định sự đúng đắn của đường lối cứu 
nước theo quan điểm vô sản nói chung, sự đúng đắn của đường lối 
văn hóa mác-xít nói riêng.
Trên lĩnh vực tư tưởng, tiếp tục những cuộc đấu tranh về đường 
lối giữa các đảng phái cách mạng trước khi thành lập Đảng, để 
giành trọn quyền lãnh đạo cách mạng Việt Nam, sau năm 1930, 
Đảng phải tiểp tục đấu tranh về tư tưởng và tổ chức với Việt Nam 
Quốc dân Đàng, vừa lãnh đạo cuộc khởi nghĩa Yên Bái thất bại 
vào tháng 2/1930. Cuộc đấu tranh này đã diễn ra trong hệ thống 
nhà tù đế quốc thắng lợi, với sự thất bại cùa Việt Nam Quốc dân
293
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Đảng cả tổ chức và học thuyết, nhiều đảng viên của nó đã "chạy"
sang "phe" cộng sản.
Một cuộc đấu tranh khác cũng đã diễn ra và đã được chúng tôi 
trình bày đây đó ở trên, đó là việc Đảng phải vạch trần những âm 
mưu sử dụng các đảng phái phản động hay là các tổ chức đội lốt 
tôn giáo để tuyên truyền chống chủ nghĩa Mác - Lênin, chống Liên 
bang Xô viết, phá hoại cách mạng cùa đế quốc Pháp. Ví dụ có 
nhiều: cuộc đấu tranh chống lại chủ trương ''Chắn hưng P h ật g iá o ”
diễn ra sôi nổi, do những nhân vật không ưa cộng sản tiến hành, 
được chính quyền bênh che, cho ra nhiều tờ báo phản tuyên truyền 
mê hoặc quần chúng nhân dân. Cuối cùng, xu hướng yêu nước, gắn 
giáo lý Phật giáo với cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc đã thắng 
the. Có những nhà sư đã trờ thành đảng viên, chiến đấu cho lý 
tường cộng sản. Cũng như vậy, Đảng Cộng sản Đông Dương đã chỉ 
rõ những nhân tố phi vô sàn, phản động của đạo Cao Đài, đồng thời 
tiến hành vận động trong tổ chức này để lôi kéo quần chúng ra khỏi 
ảnh hưởng của nó. Nhiều quần chúng lao khổ đã ùng hộ cách mạng, 
có những người cầm đầu đã chấp nhận chủ nghĩa cộng sản.
v ề mặt lý luận - tư tưởng, cuộc đấu tranh còn diễn ra giữa các 
trí thức vô sản với các học giả thượng lưu trí thức theo quan điểm 
phi vô sản xung quanh những vấn đề cơ bản của triết học, khoa học 
xã hội và văn hóa - văn nghệ nói chung. Lợi dụng sự "thà lỏng" cho 
"tự do ngôn luận", thậm chí "bãi bỏ chế độ kiếm duyệt" đối với báo 
chí để lấy lòng giới trí thức thượng lưu, xua bớt không khí u uất 
trong xã hội thuộc địa trong những cuộc khủng bố tàn bạo, lôi kéo 
quần chúng ra khỏi phong trào cách mạng của chính quyền thuộc 
địa, các chiến sĩ cộng sản đã dũng cảm xung trận bằng những cuộc 
bút chiến, những cuộc tranh luận nảy lửa kéo dài mà phần thắng 
cuối cùng luôn thuộc về họ.
Đầu tiên là những cuộc tranh luận về triết học và khoa học xã 
hội diễn ra giữa Hải Triều - nhà lý luận cùa Đảng và Phan Khôi -
294
Chương II. Phong trào cách mạng của..
một học giả nổi tiếng lúc bấy giờ từ năm 1933. Những cuộc tranh 
luận này đã khẳng định được tính chất khoa học cùa thế giới quan 
Mác - Lênin và quan điểm của Đảng về tính chất của xã hội Việt 
Nam dưới góc độ hình thái kinh tế - xã hội.
v ề Triết học thì đó là cuộc tranh luận về mối quan hệ giữa vật 
chất và tinh thần. Mờ đầu, ngày 8/8/1933, Phan Khôi cho đăng bài 
"Văn minh vật chất và ván minh tinh thần" trên tờ Phụ nữ thời đàm
với tinh thần cốt yếu là dựa trên quan điểm duy tâm để truyền bá tư 
tưởng nô lệ, tự ti dân tộc, thất bại chủ nghĩa, với những lý sự rằng: 
tinh thần sinh ra vật chất, do đó, chúng ta thua kém về vật chất so 
với phương Tây, chúng ta chỉ có thể "tạo được cái xe tay", vì chúng 
ta thua kém họ về tinh thần và hệ quả là việc chúng ta bị Pháp 
thống trị là lẽ đương nhiên. Đối lại, ngày 20/10/1933, trên tờ Đông
Phương, Hải Triều viết bài ''ông Phan Khôi không phải là một học
giả duy vật". Đứng trên quan điểm của Chủ nghĩa duy vật biện 
chứng và Chủ nghĩa duy vật lịch sử mác-xít, Hải Triều phản bác lại 
quan điểm duy tâm về triết học, phản dân tộc về chính trị của học 
giả Phan Khôi. Một mặt, ông thừa nhận "vật chất là càn bản, tinh
than là phụ thuộc", mặt khác, ông cũng đồng thời khẳng định tính 
độc lập tương đối và ảnh hưởng của tinh thần đối với vật chất khi 
viết: "Tôi vân căn cứ vào lịch sử mà luận rằng tinh thần có ảnh
hưởng tới vật chất"'. Đe chống cự, Phan Khôi lại viết bài "Nguyên
lý và hiện tượng" đăng trên Phụ N ữ thời đàm ngày 12/11/1933, tách 
rời giữa nguyên lý và hiện tượng, tức là tách rời giữa triết học và 
khoa học. Trả lời luận điểm này, Hải Triều chứng minh triết học 
duy vật không chỉ nêu ra những vấn đề có tính nguyên lý chung mà 
còn có quan hệ mật thiết với khoa học và giúp ta tìm hiểu mọi hiện
1. "Ông Phan Khôi không phải là một học giả duy vật", Đông Phương ngày 
20/10/1933. Dần theo Vũ Đức Phúc, "Bàn về những cuộc đấu tranh tư
tường" trong Lịch sử văn học Việt Nam hiện đại (1930-1954), Nxb. Khoa 
học xã hội, Hà Nội, 1971, tr. 80.
295
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
tượng và kết luận "Ông Phan Khôi là một học giả duy tâm" - tên 
một bài viết được công bố vào tháng 1/19341.
Rồi từ vấn đề triết học, Hải Triều chuyển sang tranh luận về lĩnh 
vực khoa học xã hội cũng với học giả Phan Khôi. Ngày 29/11/1934, 
Phan Khôi cho đãng bài "Trên lịch sử nước ta không có chế độ
phong kiến" trên tờ Phụ nữ tân văn để phủ nhận sự tồn tại của chế 
độ phong kiến ở nước ta, trong mục đích chống lại quan điểm phê 
phán chế độ thực dân - phong kiến cùa những người cộng sản. Lấy 
cớ ở nước ta không có hiện tượng "thiên tử chia đất cho các chư
hầu”, Phan Khôi kết luận: "... bọn xã hội học Annam nói liều rằng
người mình chịu áp bức dưới ché độ phong kiến", răng: "câu
chuyện xứ ta vốn không có mà bịa ra nói có, rồi cứ theo đó mà
kiếm câu kết luận trong mây mù khói ngút, không thế ai kiểm soát
được''1. Đáp trả, dựa trên cứ liệu về các hình thức bóc lột nông nô: 
ché độ tá điền và chế độ lao động hợp đồng... đang được áp dụng 
trong nông nghiệp lúc đó ở nước ta, Hải Triều viết bài "Trên lịch sứ
nước ta van có chế độ phong kiến" đăng trên tờ Công luận ngày 
3/1/1934 để khảng định sự đúng đắn của việc áp dụng Chủ nghĩa 
duy vật biện chứng và Chủ nghĩa duy vật lịch sử mác-xít vào nhận 
thức thực tế lịch sử của đất nước.
Cuộc đấu tranh trên các lĩnh vực tư tưởng, triết học và khoa học 
xã hội diễn ra sôi nổi đã tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh 
giữa quan điểm mác-xít và phi mác-xít trên lĩnh vực văn học - nghệ 
thuật lúc đó. Cuộc đấu tranh này đã có tiền đề ngay từ trước năm
1930, với sự ra đời của một dòng văn học cách mạng do Nguyễn Ái 
Quốc khởi đầu bằng những bài báo, những tác phẩm văn học làm 
"đòn xoay ché độ". Trên báo chí công khai cũng có những bài viết
1. Dần theo: Vũ Đức Phúc, "Bàn về những cuộc đấu tranh tư tưởng" trong 
Lịch sử văn học Việt Nam hiện đại (1930-1954), Nxb. Khoa học xã hội, 
Hà Nội, 1971.tr. 81-82.
2. Dần theo: Vũ Đức Phúc, "Bàn về những cuộc đấu tranh tư tường" trong
Lịch sử văn học Việt Nam hiện đại (1930-1954), Sđd, tr. 82.
296
Chưomg II. Phong trào cách mạng của..
mang tính chất cộng sản. Bị đế quốc săn lùng ráo riết, cấm đoán 
ngặt nghèo nhưng dòng văn học này vẫn không ngừng chảy để cho 
đến năm 1930 đã hiển hiện thành một công cụ đấu tranh trực diện 
với kè thù, nhất là trong phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh. Tính cách 
mạng của phong trào càng lên cao, kè thù càng đàn áp, dòng văn 
học này càng phát triển, cách mạng cả ở nội dung tư tưởng lẫn 
trong hình thức thể hiện. Tháng 6/1934, khi nói đến phong trào Thơ 
mới, nhà thơ Lưu Trọng Lư nhận xét:
"Tôi không nói đến những thanh niên cách mạng; những người
này có những tình cảm lớn, nhưng ít thì giờ làm thơ. Vả chăng khi
cần làm thơ, phú cổ động thì họ cũng đã viết nhiều bài phá cách
như một số bài trong thơ ca Xô viết Nghệ Tĩnh''].
Vì điều đó, dòng văn học cách mạng đã trở thành tiêu chí để xây 
dựng nền văn học - nghệ thuật vị nhân sinh hiện đại của nước nhà 
mà trước hết là để đấu tranh chống lại những khuynh hướng văn 
học - nghệ thuật phi vô sản, được thể hiện trong phong trào Thơ 
mới và văn chương của nhóm Tự lực văn đoàn - trào lưu văn thơ 
lãng mạn, ra đời từ tnrớc năm 1930, có dịp bùng phát vào đầu thập 
nicn 1930 trong một hoàn cảnh m ái
Người khuấy lên phong trào Thơ mới lại cũng chính là học giả 
Phan Khôi. Ngày 10/3/1932, trên tờ Phụ Nữ tân văn, Phan Khôi 
cho đăng bài viết nhan đề "Đem một lối thơ mới trình chánh giữa
làng thơ" và giới thiệu bài thơ Tinh già mở màn cho phong trào 
Thơ mới và cuộc tranh luận giữa Thơ mới và Thơ cũ kéo dài trong 
nhiều năm, thu hút phần lớn các báo đương thời vào cuộc như: 
Phong hóa, Tiếng dân, Công luận, Hà Nội báo, Annam Tạp chí,
Tiểu thuyết thứ bảy, Ngày nay... gây nên một không khí sôi nổi trên 
văn đàn cả nước. Đại biểu cho phong trào Thơ mới là những nhà 
thơ trẻ mà sau này trở thành thế hệ các nhà thơ hiện đại của Việt
1. Dần theo: Vũ Đức Phúc, "Bàn về những cuộc đấu tranh tư tưởng" trong
cuốn Lịch sử văn học Việt Nam hiện đại (1930-1954), Sđd, tr. 62.
297
LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 9
Nam như: Thế Lữ (Nguyễn Thứ Lễ), Lưu Trọng Lư, Phạm Huy 
Thông, Chế Lan Viên (Phan Ngọc Hoan), Xuân Diệu (Ngô Xuân 
Diệu), Huy Cận (Cù Huy Cận), Thanh Tịnh (Trần Thanh Tịnh), 
Nguyễn Bính (Nguyễn Bính Thuyết), Tú Mỡ (Hồ Trọng Hiếu)...
v ề hình thức, cuộc tranh luận tập trung vào khía cạnh "cũ", "mới”,
tức là hình thức thể hiện thơ, thực chất cuộc tranh luận đó phản ánh 
cuộc đấu tranh giữa ý thức hệ tư sản với ý thức hệ phong kiến, giữa 
cái mới hiện đại với cái cũ lỗi thời trong nghệ thuật. Trên thực tế, 
những nhà thơ lãng mạn khi chống lại lối thơ Đường mà họ cho là 
cũ đã sáng tạo ra một dòng thơ mới phá cách cả về hình thức trình 
bày và nội dung thể hiện, phản ánh rõ khuynh hướng li khai với lễ 
giáo phong kiến về hôn nhân, gia đình. Trong bối cảnh của "Chương
trình cải cách” đại quy mô mà chính quyền thực dân vừa mới xướng 
lên, trong đó cuộc "cách mạng Nho giáo" đang được hô hào quyết 
liệt thì đó có thể được coi là một sự phản ứng táo bạo. Những áng 
thơ mượt mà lai láng bất hủ về tình yêu lứa đôi đã thỏa mãn được 
thị hiếu của những thanh niên và lớp thị dân mới đang muốn giải 
phóng cá nhân.
Tuy nhiên, khi thơ ca cách m ạng là do những thanh nicn vô sản
sáng tác để phục vụ cho việc làm cách mạng của họ thì thơ mới lại 
là của những "... thanh niên tư sàn, tiểu tư sản có nhũng tình cảm
mới cần phải tìm những loi thơ mới đế diễn tó..."1 theo nhận xét 
ngay vào tháng 4/1934 của nhà thơ Lưu Trọng Lư - một đại diện 
của phong trào Thơ mới. Trong bối cảnh của cuộc cách mạng lúc 
đó, dù là rất sôi nổi và có những đóng góp nhất định vào sự phát 
triển của nền thi ca nước nhà, song phong trào thơ lãng mạn này 
cũng không hoàn toàn có lợi cho sự nghiệp cách mạng của dân tộc.
Cũng lúc này, ngày 16/6/1932, với sự ra đời của tờ Phong hóa,
nhóm Tự lực văn đoàn đã hình thành và ngày 2/3/1933, nhóm này
1. Dần theo: Vũ Đức Phúc, "Bàn về những cuộc đấu tranh tư tưởng" trong
Lịch sử văn học Việt Nam hiện đại (1930-1954), Sđd, tr. 62.
298
C hư ơn g 11. Phong trào cách mạng của..
chính thức được thành lập, với tôn chỉ hoạt động giống như một 
chỉnh đảng hẳn hoi. Hạt nhân khởi xướng Tự lực văn đoàn là Nhất 
Linh - Nguyễn Tường Tam, Hoàng Đạo và Khái Hưng. Những cây 
bút quen thuộc của nhóm này còn có Thạch Lam (Nguyễn Tường 
Lân), Thế Lữ, Tú Mỡ và nhiều nhà văn, nhà thơ khác. Là một 
khuynh hướng văn học lãng mạn tư sản, nhóm Tự lực văn đoàn 
thông qua tờ Phong hóa chĩa mũi nhọn vào đạo Khổng, quan 
trường và tờ Nam Phong của Phạm Quỳnh, v ề văn chương, Tự lực
vàn đoàn chủ trương: đổi mới văn chương theo "phương pháp khoa
học Thái Tây"; phát triển nền văn học dân tộc; lấy giới bình dân 
làm đối tuợng để "ca tụng"; tự do cá nhân; "mới, trẻ, yêu đời, có trí
phấn đau và tin ở sự tiến bộ”... Trong các tác phẩm văn chương, 
những nhà văn này thiên về đấu tranh cho tự do luyến ái, đả kích 
chế độ đại gia đình, lễ giáo phong kiến và đề cao chủ nghĩa cá nhân 
tư sản. Trên thực tế, nhóm Tự lực văn đoàn đã góp phần đáng kể 
vào việc đẩy phong trào văn học nghệ thuật cùa nước nhà lên một 
trình độ mới và làm cho tiếng Việt hiện đại hơn, Việt Nam hóa hơn.
Tuy nhiên, cũng như phong trào Thơ mới ở trên, bên cạnh những 
đóng góp vào nền văn học nước nhà, sự ra đời của một ừào lưu văn 
học lãng mạn tư sán lúc đố đã gãy ra những khó khan nhát định cho 
phong trào cách mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản.
Bên cạnh nhũng nhóm văn thơ ờ trên, trong những năm 1931-
1935 còn có thêm những nghệ sĩ sáng tác theo khuynh hướng tự 
nhiên, hiện thực hay theo thể loại thơ trào phúng... phản ánh đời 
sống xã hội thuộc địa theo những bút pháp khác nhau. Những 
khuynh hướng này vừa có ưu điểm, song cũng biểu hiện những 
nhược điểm nhất định xét theo hệ quy chiếu là phong trào cách 
mạng giải phóng dân tộc.
Tinh hình này đặt ra cho các chiến sĩ cộng sản hoạt động trong 
lĩnh vực văn học - nghệ thuật nhiệm vụ chống lại những khuynh 
hướng văn học phi vô sản, thiếu chất "thép", thiếu tính chiến đấu 
ngày càng nở rộ ở trên. Trên thực tế, những cuộc tranh luận kịch
299
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
liệt giữa họ, những người chủ trương "Nghệ thuật vị nhân sin h" với 
những người chủ trương "Nghệ thuật vị nghệ thuật” đã diễn ra 
trong cả một thời kỳ dài, được bắt đầu ngay từ trong những năm 
khùng hoàng, với mục đích thuyết phục, lôi kéo để những người 
này thay đổi quan điểm sai lầm chuyển sang quan điểm của Đảng 
về văn học - nghệ thuật. Những người đại diện cho quan điểm 
"Nghệ thuật vị nhân sinh" là những nhà lý luận của Đảng: Hải 
Triều, Hải Thanh, Hồ Xanh, Lâm Mậu Quang, Hải Khách, Bùi 
Công Trừng và nhiều người khác viết trên các báo Trung Kỳ, Sông
Hương, Đông Phương, Tin văn, Tiến bộ, Hồn trẻ. Phái "Nghệ thuật
vị nghệ thuật'' gồm Thiếu Sơn, Hoài Thanh, Lưu Trọng Lư, Lê 
Tràng Kiều, Phan Văn Dật...
Quan điểm của những người chủ trương ''Nghệ thuật vị nghệ
thuật" là: "Văn chương là văn chương, không cần biết đến chính
trị, tư tưởng, đạo đức”, "Văn chưomg khác, chính trị khác" (Hoài 
Thanh). Thiếu Sơn tán thành một nền nghệ thuật thoát ly cuộc 
sống, quay lưng với xã hội làm cho người ta quên cảnh bất công 
hiện tại. Hoài Thanh cho rằng, chức năng chủ yếu của văn chương 
là gây được khoái cảm thẩm mỹ. Lê Tràng Kiều cũng cho rằng, văn 
học giái trí người ta, làm cho người ta, kể cả nhân dân lao động 
quên những nỗi phiền muộn ở đời... Thực ra, đó là tinh thần thỏa 
hiệp với chế độ thực dân nhưng cũng sợ cả chủ nghĩa cộng sản. 
Trong khi đó, những người chủ trương "Nghệ thuật vị nhân sinh",
dựa vào mối quan hệ giữa thượng tầng kiến trúc và hạ tầng cơ sở 
của chủ nghĩa Mác - Lênin phân tích sự phụ thuộc của văn học 
nghệ thuật vào đời sống xã hội, chủ trương nghệ thuật không thể 
đứng ngoài cuộc đấu tranh giai cấp mà phải phục vụ nhân dân lao 
động, phản ánh cuộc sống của họ, tâm tư tình cảm của họ, đấu 
tranh cho mục đích giải phóng đại đa số nhân loại.
Ngày 24/3/1935, nhà văn Nguyễn Hải Triều viết bài "Nghệ thuật
vị nghệ thuật hay nghệ thuật vị nhân sinh" đăng ừên tờ Đời mới để 
trả lời cho bài viết của Thiếu Sơn: "Hai cái quan niệm văn học"
300
Chương II. Phong trào cách mạng của..
đăng trên Tiểu thuyết thứ bảy số 38 năm 1935 mở màn cho cuộc 
tranh luận giữa hai quan điểm trên. Cuộc tranh luận này kéo dài, 
nhưng kết cục quan điểm "Nghệ thuật vị nhân sinh" đã giành chiến 
thắng với sự chuyển biến dần của những trào lưu văn học - nghệ 
thuật lãng mạn tư sản hay phi vô sản sang quan điểm vô sản, phục 
vụ đắc lực cuộc cách mạng của nhân dân ta, dưới sự lãnh đạo của 
Đàng Cộng sản, hướng các nghệ sĩ đang bế tắc vào những hoạt 
động "Nghệ thuật vị nhân sinh " hữu ích cho đời.
Tóm lại, dưới sự lãnh đạo sáng suốt cùa Đàng, từ sau năm 1935, 
phong trào đấu tranh giải phỏng dân tộc cùa nhân dân ta đã được 
phục hồi về cơ bản trẽn tất cả mọi phương diện, chuẩn bị cho sự 
phát triển rầm rộ trong những năm tiếp theo khi Mặt ừận Dân chủ 
Đông Dương ra đời.
301
Chương III
TÌNH HÌNH KINH TÉ - XÃ HỘI VIỆT NAM
TRONG THỜI KỲ 1936-1939
I. CHỦ NGHĨA PHÁT XÍT, NGUY c ơ CHIẾN TRANH VÀ
ĐƯỜNG LÓI CÁCH MẠNG CỦA QUÓC TẾ CỘNG SẢN
1. Chủ nghĩa phát xít hoành hành, nguy cơ chiến tranh
Vào giữa những năm 1930, nền kinh tế thế giới tỏ dấu hiệu phục 
hồi nhưng chi mới ở một số nước như Mỹ, như Anh (trình độ sản 
xuất của Anh đã vượt quá mức năm 1929), còn ờ một số nước khác 
như Bỉ, Pháp..., khủng hoảng vẫn còn dai dẳng, để lại những hậu 
quả nặng nề về chính trị, xã hội. Mâu thuẫn giữa các nước đế quốc 
cũng vì vậy ngày càng trở nên cáng thẳng (giữa Anh và Mỹ, giữa 
Pháp và Đức, giữa Nhật và Mỹ, giữa Ý và Anh). Chù nghĩa phát xít 
điên cuồng hành động, sục sôi chuẩn bị chiến tranh đề giải quyết 
mâu thuẫn và đối phó với một cuộc khủng hoảng mới đang tới gần 
(từ năm 1937).
Ngày 30/1/1931, thủ lĩnh Đức Quốc xã Adolf Hitler lên nắm 
chính quyền, tuyên bố xóa bỏ chế độ đại nghị, thiết lập chế độ độc 
tài, quân phiệt, thù tiêu mọi quyền tự do, dân chủ và những lực 
lượng đối lập, tăng cường tuyên truyền cho chù nghĩa bá quyền cùa 
dân tộc Đức cũng như tập trung cho một cuộc chiến tranh “tổng
lực” để mở rộng “không gian sinh tồn”. Ngày 16/3/1935, Hitler 
tuyên bố hủy bỏ mọi điều khoản của Hiệp ước Versailles, thi hành 
chế độ quân sự phổ thông. Tháng 3/1936, Hitler cho quân chiếm 
vùng Rhénani thuộc lãnh thổ Pháp. Cùng năm, Hitler đặt kế hoạch 
4 năm quân sự hóa nền kinh tế, huy động cho chiến tranh. Cùng 
lúc, Mussolini, trùm phát xít Ý cũng tỏ ra không kém cạnh Hitler.
302
Chương III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
Tháng 3/1934, Ý ký hiệp ước với các chính phủ phát xít Hungari và 
Áo, rồi với phát xít Tây Ban Nha. Ngày 2/10/1935, Ý phát động 
chiến tranh xâm lược Éthiopie và tuyên bố nước này là thuộc địa 
cùa mình vào tháng 5/1936. Ở Tây Ban Nha, với sự trợ giúp của 
Hitler và Mussolini về quân đội và vũ khí trang bị, phát xít Franco 
đà làm cuộc chính biến phản động chống lại chính phù cộng hòa 
Tây Ban Nha vào tháng 7/1936.
Ở châu Á, giới quân phiệt Nhật Bản ngày càng thắng thế trong 
bộ máy chính quyền, nhanh chóng biến nước này thành lò lừa chiến 
ừanh. Ngày 8/9/1931, Nhật tấn công và chiếm Mãn Châu, rồi dần 
dần mở rộng phạm vi chiếm đóng trên lãnh thổ Trung Quốc (từ 
Mãn Châu tới Nhiệt Hà, Hà Bắc, Phúc Kiến), nhằm dùng Trung 
Quốc làm bàn đạp bành trướng ra cả châu Á. Cùng với Nhật, các 
nước phát xít khác cũng tăng cường can thiệp vũ trang chống phá 
cách mạng Xô viết ở Trung Quốc.
Trong các tháng 10 và 11/1936, Đức và Nhật Bản đã ký “Hiệp
ước chong Quốc tế Cộng sán", kéo thêm cả Ý và Tây Ban Nha 
tham gia vào hiệp ước này. Trục phát xít Á - Ảu giữa Đ ức - Ý -
Nhật đã hình thành, đẩy loài người tiến gần tới một thời kỳ đen tối 
nhât the k ỷ X X một cu ộc chiên tranh đê quôc phi lý, vị kỳ đê
phân chia lại các khu vực ảnh hường, cứu vãn sự sụp đổ của chủ 
nghĩa tư bàn, chống lại phong trào cách mạng thế giới, đe doạ an 
ninh của nhiều nước mà trước hết là Liên Xô, thành trì của chủ 
nghĩa cộng sản quốc tế, đang xây dựng chủ nghĩa xã hội với những 
thành tựu to lớn.
Thật vậy, trong các năm 1936-1939, Liên Xô đã hoàn thành 
thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ hai và đang thực hiện kế hoạch 5 
năm lần thứ ba, trở thành nước có nền công nghiệp hiện đại, nông 
nghiệp tập thể hóa với nền sản xuất quy mô lớn và nền quốc phòng 
vững mạnh. Trước hiểm hoạ phát xít và nguy cơ chiến tranh thế 
giới, Liên Xô kiên trì đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã 
hội, tăng cường tiềm lực kinh tế và quốc phòng, chuẩn bị sẵn sàng 
cho cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại, đồng thời ủng hộ, làm chỗ dựa
303
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
cho phong trào cộng sản, phong trào công nhân quốc tế cũng như 
phong trào giải phóng dân tộc trên toàn thế giới, biến chiến tranh đế 
quốc thành chiến tranh cách mạng, giải phóng loài người, mở rộng 
lãnh thổ của phe xã hội chủ nghĩa.
Trên thực tế, Liên Xô đã làm được nhiều việc, đưa ra nhiều sáng 
kiến để bảo vệ hoà bình, chống phát xít theo tinh thần quốc tế vô 
sản. Việc Liên Xô ủng hộ nhân dân Tây Ban Nha chống phát xít 
trong nước và nhân dân Trung Quốc chống phát xít Nhật là một vài 
ví dụ về những việc làm này. Liên Xô cũng đã cố gắng trong việc 
xây dựng một khối liên minh chống phát xít cùng với Anh, Pháp, 
Mỹ. Nhưng vì vừa sợ chủ nghĩa phát xít, vừa sợ sự lớn mạnh của 
chủ nghĩa xã hội nên những nước này đã thực hành chính sách hai 
mặt, thúc đẩy phe Trục tấn công tiêu diệt Liên Xô.
Tuy nhiên, trước sự điên cuồng của chủ nghĩa phát xít, một làn 
sóng phản phát xít, chống chiến tranh đã lan rộng khắp thế giới. 
Cùng với Liên Xô, nhân dân các nước mà nòng cốt là Đảng Cộng 
sản đều đã tiến hành những cuộc chiến đấu quyết liệt chống lại chủ 
nghĩa phát xít, bảo vệ hoà bình. Tại nhiều nước, Mặt trận Dân tộc 
chống phát xít đã ra đời. Hồng quân Trung Quốc tiến hành cuộc 
trường chinh lịch sử để xây dựng căn cứ kháng Nhật. Tưởng Giới 
Thạch đã phải chấp nhận hợp tác với Đảng Cộng sản Trung Quốc 
để lập Mặt trận Thống nhất chống phát xít Nhật. Mặt trận Nhân dân 
chống chế độ độc tài Franco cũng giành thắng lợi trong cuộc tuyển 
cử năm 1936 ở Tây Ban Nha.
Ở Pháp, phong trào đấu tranh của nhân dân đã dẫn tới sự ra đời 
của Mặt trận Nhân dân (Rassemblement Populaire) vào năm 1936 
để giải quyết cuộc khủng hoảng dai dẳng về kinh tế và chống lại 
các trào lưu cực hữu, các tổ chức phát xít đang mọc lên như nấm ở 
nước này lúc bấy giờ.
Sự phát triển của phong trào chống phát xít, chống chiến tranh, 
sự lớn mạnh của Liên Xô càng làm cho tất cả các thế lực phản động 
điên cuồng, kêu gào chống cộng, chuẩn bị chiến tranh, thách thức 
toàn nhân loại.
304
Chương III. Tình hình kinh tế - xã hội Việt Nam...
2. C hính sách của Quốc tế C ộng sản
Trước hiểm hoạ phát xít và nguy cơ chiến tranh cũng như sự 
phát triển trong phân rẽ về đường lối cách mạng của phong trào cộng 
sản và phong trào công nhân quốc tế 1, Quốc tế Cộng sản đã triệu 
tập Đại hội lần thứ VII, từ ngày 25/7 đến 20/8/1935 tại Matxcơva. 
Đây là đại hội cuối cùng và cũng là một trong những kỳ đại hội 
quan trọng nhất của Quốc tế Cộng sản, với sự tham dự của 510 đại 
biểu thay mặt cho 65 Đảng và hơn 3.141.000 đảng viên cộng sản2. 
Nội dung của Đại hội là bàn về việc thành lập Mặt trận Công nhân 
thống nhất và Mặt trận Nhân dân chống chù nghĩa phát xít và chiến 
tranh thế giới. Bàn báo cáo chính trị: “Sự tắn công của chù nghĩa
phát xít và những nhiệm vụ cùa Quốc tế Cộng sàn trong cuộc
đấu tranh của giai cấp công nhân chong chù nghĩa phát xít” cùa 
Đimitrốp nhận định:
“Ngày nay, trong nhiều nước tư bản chù nghĩa, quần chúng lao
động trước mắt phải lựa chọn một cách cụ thể không phải giữa nền
1 Phần lớn các Đảng Cộng sản Tây Âu vẫn theo đường lối cách mạng tả 
khuynh của thời kỳ trước nên không lôi cuốn được quần chúng nhân dân.
Trong khi đó, những bất đồng trong phong trào cộng sản và công nhân
quốc tế ngày càng trầm trọng, nhất là khi Léon Trosky - một trong những 
nhà lãnh đạo nổi tiếng của Đảng Cộng sản Nga chạy khỏi Liên Xô, tuyên
truyền cho đưòmg loi cách mạng c\rc tả, vóri thuyết “cách mạng thírrmg
trực". Trái ngược với những trào lưu cực tả đó lại là đường lối thỏa hiệp 
với giai cấp tư sản, chú trọng đấu tranh nghị trường của các Đảng Dân chủ
- Xã hội - thuộc Quốc tế II.
2 Lê Trung Dũng (Chủ biên), Thế giới những sự kiện lịch sứ thế kỳ XX
(1901-1945), Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 2001, tr. 283.
Nguyễn Ái Quốc, đang hoạt động ở Liên Xô cũng tham dự Đại hội với
danh nghĩa đại biểu tư vấn. Đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Đông Dưcmg
tham dự đại hội đã đóng góp những tham luận quan trọng của Lê Hồng 
Phong về phong trào cách mạng Đông Dương; Hoàng Văn Nọn về phong
trào cách mạng của các dân tộc miền núi ờ Đông Dương và về Mặt trận
Thống nhất giai cấp công nhân, Mặt trận Phản đế Đông Dương; Nguyễn
Thị Minh Khai về vai trò của phụ nữ trong cách mạng Đông Dương...
305
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
chuyên chính vô sản với chê độ dân chủ tư sàn mà là giữa chê độ
dân chù tư sản với chù nghĩa phát xít"x.
Đây là một sự chuyển hướng chi đạo chiến lược hay còn có thể 
gọi là sự thay đổi sách lược của Quốc tế Cộng sản. Giờ đây, mục 
tiêu chiến lược trước mắt của phong trào cộng sản và phong trào 
công nhân quốc tế không phải là tiến hành cách mạng vô sản, lật đố 
chế độ tư bản chủ nghĩa, thiết lập nền chuyên chính của giai cấp vô 
sản, xây dựng chủ nghĩa xã hội nữa, mà là chĩa mũi nhọn vào chủ 
nghĩa phát xít, bảo vệ hoà bình, ngăn chặn nguy cơ của một cuộc 
chiến tranh thể giới mới.
Đại hội đã nghiêm khắc phê bình những sai lầm “tả khuynh",
“biệt phái", “hẹp hòi” trong Nghị quyết Đại hội VI Quốc tế Cộng 
sản ảnh hưởng tới sự thống nhất hành động với phái tả trong Đảng 
Xã hội dân chủ để thành lập Mặt trận Thống nhất của giai cấp công 
nhân cũng như tới sự thu hút, tập hợp lực lượng dân tộc, dân chủ, 
hình thành Mặt trận Nhân dân chống phát xít2.
Mặt khác, Quốc tế Cộng sản cũng đòi hỏi các Đảng Cộng sản ở 
các nưác phải tập hợp quần chúng nhân dân, lập ra một liên minh 
dân chủ rộng rãi đấu tranh chống chủ nghĩa phát xít “vì tự do, cơm
áo, hoà bình".
Việc chuyển hướng chi đạo chiến lược của Quốc tế Cộng sản 
đáp ứng kịp thời yêu cầu cùa cách mạng thế giới, tạo ra một bước 
phát triển mới cho phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, ảnh 
hường tới việc hoạch định đường lối chiến lược cách mạng trong 
lúc bấy giờ cũng như trong những giai đoạn tiếp theo của các Đàng 
Cộng sản, trong đó có Đảng Cộng sản Đông Dương.
1. Đimitrốp, Tuyến tập, tr. 219. Dần theo: Nguyễn Khánh Toàn (Chù biên),
Lịch sử Việt Nam, tập 2, 1858-1945, Sđd, tr. 361.
2. Vỗ Nguyên Giáp (Chủ biên), Tư tưởng Hồ Chí Minh và con điròmg cách
mạng Việt Nam, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1997, tr. 29.
306
Chương m . Tinh hình kinh tế - xã hội Việt N am...
II. CH ÍNH PHỦ MẬT TRÁN NHÂN DÂN PHÁP VÀ CHÍNH 
SÁCH THUỘC ĐỊA MỚI Ở V IỆT NAM
1. C hín h phủ M ặt trậ n N hân dân Pháp
Cuộc khùng hoảng kinh tế kéo dài và sự "lên ngôi" cùa các tổ 
chức phát xít đã gây ra một bầu không khí căng thẳng trong đời 
sống chính trị, xã hội Pháp. Trước tinh hình này, dưới sự chỉ đạo 
cùa Quốc tế Cộng sản, Đảng Cộng sản Pháp đã nhanh chóng thay 
đổi hướng chi đạo chiến lược cách mạng, đưa ra chương trình hành 
động đế tập hợp lực lượng chống phát xít, chống chiến tranh, bảo 
vệ hòa bình.
Dưới sự lãnh đạo cùa các Đảng cánh tả, trong đó có Đàng Cộng 
sản Pháp, một làn sóng đấu tranh, đợt này nối tiếp đợt kia, diễn ra 
liên tục trong các năm 1934-1935, có quy mô chưa từng thấy, với 
sự tham gia cùa hàng triệu công nhân và nhân dân lao động Pháp. 
Sức mạnh cùa những cuộc đấu tranh đó đã buộc chính phủ phát xít 
phải nhượng bộ, chủ nghĩa phát xít bị đẩy lùi, Chính phủ Mặt trận 
Nhân dân Pháp đã ra đời vào tháng 5/1936.
Ngày 30/5/1935, tại Hội nghị công đoàn, các Đảng cánh tả trong 
Quốc hội, các đảng viên cộng sản Pháp đề nghị thành lập ra một 
mặt trận gọi là Mặt trận Nhân dân (Rassemblement Populaire) để 
chống phát xít, phòng ngừa nguy cơ chiến tranh, chống ách thống 
trị của “200 nhà", tức là thế lực tư bản lũng đoạn đầu sỏ. Chủ 
trương thành lập liên minh dân chủ chống phát xít chính đáng này 
đã nhận được sự ủng hộ cùa các Đảng cấ p tiến, Đảng c ấ p tiến xã 
hội, Đảng Cộng hoà xã hội và đông đảo quần chúng nhân dân.
Tháng 1/1936, Mặt trận Nhân dân Pháp công bố cương lĩnh tranh 
cử tập trung vào cuộc đấu tranh chống phát xít, nâng cao đời sống 
vật chất và tinh thần của giai cấp công nhân. Rồi, trong cuộc bầu cử 
Nghị viện Pháp, được tổ chức vào ngày 3/5/1936, Mặt trận Nhân dân
307
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Pháp đã giành được thắng lợi, với đa số ghế trong chính phủ'. Ngày 
4/5/1936, Chính phủ Mặt trận Nhân dân chính thức được thành 
lập, với người đứng đầu là Léon Blum và Bộ trưởng Thuộc địa là 
Moutet. Cả Léon Blum và Marius Moutet đều là đảng viên Đảng 
Xã hội Pháp (SFIO), trong đó theo tờ La Lutte ngày 3/6/1936 thì:
việc Marius Moutet trở thành Bộ trưởng Bộ thuộc địa là một sự
lựa chọn may mắn... Moutet chính là người đã phát động chiến
dịch chong những hành động bạo lực diễn ra ở Bắc Kỳ, chong lại
việc két án ở Trung Kỳ và việc sa thải những người tham gia biểu
tình vì hoà bình ở Nam Kỳ...".
Sự ra đời của Chính phủ Mặt trận Nhân dân là một thắng lợi to 
lớn của phong trào dân chủ, chống phát xít ở Pháp. Theo quan điểm 
của Đảng Cộng sản Đông Dương lúc đó thì đây là một chính phù: 
“Tuy chưa phải là Chính phù Mặt trận nhân dân theo đúng nghĩa
giải thích trong Nghị quyết Đại hội VII Quốc tế Cộng sản nhung
vẫn là một chính phù tả phái, do trong trường tranh đau cùa nhân
dân Pháp, chong phát xít phản động, bênh vực dân chù tự do,
chống chiến tranh, đòi hòa bình, đòi bánh ăn mà nảy ra. Chính phù
này chưa tùng thấy trong lịch sử chính thể Cộng hòa thứ ha cùa
Pháp. Chính phù này có các đảng phái tả tham gia và được Đảng
Cộng sản Pháp thành tâm ủng hộ và quảng đại quần chúng tỏ lòng
tin cậy, để thực hành bản chương trình tối thiểu cùa Mặt trận Nhân
dân... Đây là một đặc sắc lúc hiện tại, là thời kỳ tranh đau chống
phát xít phàn động"1.
Ngay khi ra đời, Chính phủ Mặt trận Nhân dân đã ban bố sắc 
luật giải tán và cấm hoạt động trở lại đối với tất cả các tổ chức phát
1. Mặt trận Nhân dân Pháp giành được 375 trong tổng số 618 ghế, trong đó,
Đảng Cộng sản giữ 72 ghế, Đảng Xã hội 148 ghế. Dần theo: Lê Trung 
Dũng (Chủ biên), Thế giới những sự kiện lịch sử thế kỷ XX (1901-1945),
Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 2001, tr. 293.
2. "Đông Dương Đại hội" trong Đàng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đàng
toàn tập, tập 6, 1936-1939, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, tr. 107.
308
Chương III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
xít, rồi thực hiện một cách tích cực những biện pháp về tiền tệ, tài 
chính kết hợp với những biện pháp kích cầu khác như: luật tuần 
làm 40 giờ, nghỉ phép 2 tuần có lương cho công nhân, thực hiện 
chương trình xóa bỏ nạn thất nghiệp... để kéo nền kinh tế Pháp ra 
khỏi khủng hoảng, khắc phục những hậu quả mà cuộc khủng hoảng 
này để lại về chính trị, xã hội.
Tất nhiên trong quan hệ với hệ thống thuộc địa, Đảng cấ p tiến 
gắn với Đế quốc, Đảng Xã hội cũng không có ý định giãi phóng 
thuộc địa, giải quyết những yêu sách về chính trị cho thuộc địa, trái 
lại, càng muốn dựa vào thuộc địa nhiều hơn. Léon Blum đưa ra 
chiêu bài về “sứ mệnh khai hóa văn minh’' của nước lớn đối với 
nước nhỏ để che đậy mục đích khai thác, bóc lột thuộc địa cùa Pháp.
“Chúng ta chấp nhận, như Léon Blum nói, quyền lợi và ngay cả
nghĩa vụ cùa những chùng tộc cao hom thu hút về phía nó những
dân tộc không có cùng trình độ về văn hóa, và kêu gọi nó đến với
những tiến bộ cùa khoa học và công nghiệp”'.
Bộ trường Thuộc địa Marius Moutet cũng thấy rõ lợi ích trong 
việc “h ợp tác với những dân tộ c thuộc địa ", rằng: không hợp
tác với những dân tộc thuộc địa, chúng ta không thế đấy xa hơn
việc khai thác, vì Lợi ích cùa chính những dân tộc đó cũng như vì
lợi ích cùa chính quốc và các dân tộc hải ngoạC'2.
Trong Chính phủ Mặt trận Nhân dân, mỗi quan chức chính 
quyền có một ý kiến khác nhau về thuộc địa. Tựu trung, cũng như 
trong những năm trước, nay nước Pháp vẫn cần đến các thuộc địa, 
vẫn chủ trương duy trì việc khai thác, bóc lột thuộc địa để giải 
quyết những vấn đề của mình, nhất là khi Chiến tranh thế giới thứ 
hai đang đến gần.
1. Justin Godart, Rapport de mission en Indochine le r Janvier - 14 Mars
1937. Presentation par Francois Bilange, Charles Foumiau, Alain Ruscio,
L’Harmattan, Paris, 1994, tr. 24.
2. Justin Godart, Rapport de mission en Indochine le r Janvier - 14 Mars
1937, Sđd, tr. 26.
309
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Đảng Cộng sản Đông Dương khi đó đã giải thích rõ bản chất 
giai cấp của chính phủ này như sau ngay khi nó ra đời. Trong “Thư
công khai cùa Trung ương Đàng Cộng sản Đông Dương gởi các
đồng chí toàn đảng” tháng 6/1936 có đoạn:
“Chính phủ Léon Blum là do mặt trận dân chúng mà sinh ra,
nhung chính phù ấ y vẫn ở trong ph ạm vi ph á p luật cùa tư bản, van
kế tục thay mặt cho đế quốc Pháp mà quàn lý quyền lợi của chúng.
Tuy chính phù mới đó có một vài điều nhượng bộ nhưng che độ
thống trị và bóc lột van duy trì... Chính phù Léon Blum không
muốn và cũng không có thế giải quyết độc lập cho Đông Dương”'.
Tuy nhiên, trong hoàn cảnh lúc bấy giờ, Chính phủ Mặt trận 
Nhân dân Pháp đã phải có những thay đổi mang tính "nhân đạo", 
"xã hội" trong chính sách cai trị thuộc địa, không phải với chù tâm 
phục vụ quyền lợi của những người bản xứ, mà là vì quyền lợi của 
chính nước Pháp. Và có lẽ vì những chủ trương, những dự án "cải
cách" quá hấp dẫn mà nó đưa ra nên trong lịch sử chế độ thuộc địa 
của Pháp, chưa có một chính phủ chính quốc nào được nhân dân 
các nước thuộc địa hoan nghênh, đặt nhiều kỳ vọng đến như vậy 
như vào Chính phủ Mặt trận Nhân dân trong giai đoạn 1936-1939.
2. Chính sách thuộc địa của Mặt trận Nhân dân Pháp ở
Việt Nam
a. Một chính sách thuộc địa được "làm mềm"
Khi lên năm chính quyền, Chính phủ Mặt trận Nhân dân vẫn 
phải đối diện với một cuộc khủng hoảng toàn diện cực kỳ nghiêm 
trọng ở thuộc địa cần phải được giải quyết, hay chính là một sự be 
tắc mà nó cần phải khai thông nếu muốn tiếp tục duy trì và dựa vào 
thuộc địa. Nói theo cách cùa Charles Foumiau thì:
Vào năm 1936, có hai vấn đề khống che tình hình Đông
Dương. Một mặt đó là sự bế tắc cùa nền đô hộ thuộc địa, mà: về
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đàng toàn tập, tập 6, 1936-1939,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, tr. 23.
310
Chương ///. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
phương diện chính trị, chính quyền thuộc địa không có cơ sở trong
quân chúng nhân dân nên đã tìm đến một cho dựa tạm bợ khác là
bộ máy quan lại và ngai vàng cùa Báo Đại; về phương diện kinh tế,
Đông Dương bước ra khỏi khùng hoàng một cách khó khăn. Cuộc
khung hoảng đ ã tác động m ạnh đen Đ ông Dương làm lay độn g đến
hết thảy các tầng lớp nhân dân ít nhiều có gan với chế độ thuộc
địa; về phương diện xã hội, sự khốn cùng cùa nông dân ngày càng
lớn lên, trở thành vấn để mà cơ cấu tài chính, kinh tế, xã hội cùa
chế độ thuộc địa không thế giải quyết nỗi.
Mặt khác, trước sự bế tắc cùa chế độ thuộc địa, phong trào dân
tộc đã lớn lên rất nhanh chóng và lừ nay được đặt dưới sự lãnh đạo
cùa Đảng Cộng sán, han là chưa đông nhưng cố kết và lại có một
vị lãnh tụ kiệt xuất lãnh đạo là Nguyễn Ái Quốc"'.
Chính sách đàn áp dã man do các viên toàn quyền Pierre Pasquier 
và René Robin được áp dụng đối với phong trào đấu tranh cùa nhân 
dân Việt Nam trong những năm 1930-1935 cùng với những tác 
động cùa cuộc khủng hoảng kinh tế đã thu hẹp cơ sở xã hội của chế 
độ thực dân, trái lại mở rộng cơ sở đó cho phong trào giải phóng 
dân tộc, rlirái sự lãnh đạo của Đàng Cộng sản Đông Dương, đang 
được phục hồi nhanh chóng sau một thời kỳ bị co lại. Hom nữa, 
mặc dù bị bưng bít, nhưng qua các kênh truyền thông khác nhau, 
qua các sách báo tiến bộ Pháp, nhất là qua các tác phẩm văn học 
mang tính chất phóng sự điều tra cùa các nhà báo như André 
Viollis (qua cuốn Đông Dương cấp cứu - Indochine SOS), Louis 
Roubaud (trong Việt Nam, Thám kịch Đông Dương - Vietnam, la
Tragédie indochinoise...), “tiếng vang" từ thuộc địa vẫn bay sang 
được chính quôc. Dư luận côn g chúng và chính giới Pháp - lâu nay
vẫn chỉ quen với những luận điệu tuyên truyền về “sứ mệnh và
những công trạng khai hóa văn minh” của Pháp tại thuộc địa giờ đã
1. Justin Godart, R apport de mission en Indochine le r Janvier - 14 Mars
1937, Sđd, tr. 17-18.
311
LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 9
biết đến một thảm họa nhân đạo, một nền cai trị bất nhân đang diễn 
ra ở Đông Dương, trái với truyền thống "dân chủ" và "nhân đạo"
Pháp. Họ đã lên tiếng đòi chính phủ phải quan tâm đến những gì 
đang diễn ra ở thuộc địa này.
Chính vì vậy, ngay khi lên cầm quyền, Chính phủ Léon Blum 
đã nghĩ tới việc thay đổi ít nhiều trong chính sách đối với thuộc địa 
Đông Dương so với chính sách đã được các chính phủ tiền nhiệm 
sử dụng. Vì vậy, nếu như cái cố t lõi của chính sách thuộc địa của
Pierre Pasquier là “Đàn áp, khôi phục bộ máy quan lại và thực hiện
các công trình lớn” và của Réné Robin là dùng “bàn tay sắt” để
đàn áp thuộc địa là chính thì Léon Blum và Moutet đã chủ trương 
“làm mềm” chính sách thuộc địa bằng việc đưa cái gọi là “nhân
đạo'' và “sự bình đẳng" vào thuộc địa nhiều hom, như lời nói ra 
miệng của Victor Basch - một thành viên của Uỷ ban Điều tra 
thuộc địa thuộc Liên minh Nhân quyền Pháp, được dẫn ra trong 
công trình giới thiệu về chuyến công cán của Justin Godart tại 
Đông Dương đầu năm 19371.
Chính sách thuộc địa ''mềm" của Chính phủ Mặt trận Nhân 
dân ở Đông Dương được đưa ra thực hiện chủ yếu bằng những 
biộn pháp cải cách trẽn m ột số lĩnh vực, dù chi là ít ói, nứa vời 
hay cũng có thể là một số nhượng bộ nhất định trước yêu cầu về 
tự do, dân chủ cũng như trước phong trào đấu tranh của nhân dân 
Đông Dương.
v ề mặt hành chính, Mặt trận Nhân dân áp dụng một số biện 
pháp cụ thể như: thuyên chuyển một số quan chức chính quyền 
phát xít bị người Việt Nam yêu cầu chính phủ triệu hồi về nước 
như Réné Robin; đưa 200 lính lê dương về Pháp; sửa đổi thể lệ cho 
những người bản xứ có văn bằng, có ''địa vị'' được vào "làng Tây"-,
nới lỏng điều kiện nhập cư của người lao động vào Pháp cũng như 
trong việc cấp hộ chiếu cho sinh viên Việt Nam; ban hành Luật Lao
1. Justin Godart, R apport de mission en Indochine le r Janvier - 14 Mars
1937, Sđd, tr. 24.
312
C hương III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
động; quy định chế độ lương tối thiểu; ban hành Luật Tự do báo chí 
(dù mới chi trên giấy)...1
v ề chính trị, Mặt trận Nhân dân trên thực tế phải chấp nhận sự 
mờ rộng của phong trào dân tộc và phong trào cách mạng cùa 
người Việt Nam. Việc ân xá các “chính trị p hạm”, như hứa hẹn 
trong chương trình nãm 1936 đã được thực hiện. Ngày 16/6, Toàn 
quyền Đông Dương nhận được điện tín từ Paris yêu cầu gửi về 
chính quốc hồ sơ của các tù nhân để xem xét ân xá2. Nhiều “chính
trị phạm” đã được tự do. Khoảng 200 tù chính trị được thả trong 
tháng 7. Trong tháng tiếp theo, 850 người cũng được trả tự do theo 
Sắc lệnh ân xá do Quốc hội Pháp thông qua ngày 1 1/8/19363. Một 
năm sau (ngày 27/8/1937), một sắc lệnh khác trả tự do cho 1.530 tù 
nhân cũng được thông qua4. Theo báo cáo cùa Cơ quan an ninh, 
năm 1937, khoảng 2.000 tù nhân ở Côn Đảo được trà về Bắc Kỳ, 
gồm hai nhóm, nhóm đầu gồm 850 người về vào tháng 8 và nhóm 
thứ hai khoảng 1.030 người về vào tháng 125. Trong số những 
người được trả tự do có cả những đảng viên cộng sản giữ trọng 
trách trong Đảng như: Lê Duẩn, Phạm Văn Đồng, Hoàng Quốc 
Việt và Nguyễn Văn Cừ (được trả tự do vào cuối năm 1936)6.
1. Xem "Bức thư công khai của Đáng Cộng sán Đông Dương gứi Mặt trặn
bình dân Pháp, Chính phủ Chautemps-Blum, ông Moutet và ông Brévié
(tháng 8/1937)" trong Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
tập 6, 1936-1939, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, tr. 257. Theo
Dương Trung Quốc (Sđd, tr. 259) thì chuyến tàu đầu tiên rút lượng quân
Pháp khỏi Đông Dương đã nhổ neo ngày 12/11/1936 với 290 lính lê
dương, 15 sĩ quan, 13 viên đội.
2. CAOM, Fond Moutet, PA 28, Carton 3, dossier 67, trong Daniel Hémery: 
Révolutionnaires Vietnamiens et Pouvoir colonial en Indochine, Paris
1975.tr. 309.
3. Rapport mensuel sur la situation politique du Tonkin, Aout, 1936 CAOM, 
Surêté. 7F, 30 (5) và D. Hémery, Révolutionnaires, Sđd, tr. 309.
4. 5. Rapport mensuel sur la situation politique du Tonkin, Aout, 1936
CAOM, Surêté. 7F, 30 (5) và D. Hémery, Révolutionnaires, Sđd, tr. 309.
6. Hoàng Quốc Việt, một con người anh hùng, Hà Nội, Nxb. Ngoại văn, 1965, 
tr. 176.
313
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Việc tự do lập hội đã trở thành hiện tượng phổ biến ở Nam Kỳ. 
Các chiến sĩ cộng sản đã có thể kết hợp giữa hoạt động hợp pháp 
và bất hợp pháp.
Bằng việc thả những “tù chính trĩ’ và một vài nhượng bộ về 
chính trị, chính quyền thực dân hy vọng trở lại với một không gian 
chính trị "yên ổn" của giai đoạn 1919-1927. Bời nó cho rằng, những 
“cải cách'' tiếp theo chỉ có thể được thực hiện “trong bầu không khí
xã hội yên tĩnh", trong sự cộng tác (collaboration) giữa người Pháp 
và người bản xứ như lời nói của chính Toàn quyền Đông Dương 
Jules Brévié1.
v ề xã hội, mà chủ yếu là bằng chính sách xã hội, chính phủ này 
có ý định thay “vai trò cùa Cơ quan an ninh, tức là việc đàn áp
bằng một chính sách mới đoi với người Việt Nam”, “cải thiện số
phận cùa những người bị áp bức”, “cải thiện'' điều kiện sống của 
dân chúng ở thuộc địa.
Chù trương thay đàn áp bằng một chính sách thuộc địa mới đối 
với người Việt Nam và “cải thiện số phận của những người bị áp
bức” của Marius Moutet được gọi là liệu pháp “rút cùi khỏi đong
lừa” theo cách nói của tác giả Patrice Morlat2 nhằm “làm dịu tình
hình" (apaisement), “đẩy xa hom việc khai thác thuộc địa”3.
Dựa vào việc “cải thiện” điều kiện sống của những người nông 
dân, công nhân, trí thức bản xứ, Chính phủ Mặt trận Nhân dân tính 
đến việc "tái tạo ra một động lực thuộc địa mang tính chất đồng
hóa (assimilatrice)", đối lập với chính sách đàn áp cùa Pierre 
Pasquier và Réné Robin4, với mục đích giải quyết nguồn lao động 
cho việc khai thác thuộc địa của Pháp.
1. Patrice Morlat, Pouvoir et Repression..., Sđd, tr. 475.
2. Patrice Morlat, Pouvoir et Repression..., Sđd, tr. 473.
3. Alain Russio trong Justin Godart, Rapport de mission en Indochine ler
Janvier - 14 Mars 1937, Sđd, tr. 24.
4. Patrice Morlat, Pouvoir et Repression..., Sđd, tr. 475.
314
Chương III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
Mặt khác, với việc “cải thiện" điều kiện sống cùa người bản xứ, 
chính phù này hy vọng sẽ làm tăng cường sức mua, tức là tăng tổng 
cầu cùa xã hội, đế từ đó đưa nền kinh tế thuộc địa ra khỏi khủng 
hoảng, theo cách mà nó đã làm ờ chính quốc theo quan niệm rằng 
“jM" tăng tiến cùa dân chúng đảm bảo sự tiến bộ về kinh tế chứ không
phải là ngược l ạ f '\
Không những thế, trong cuộc chạy đua với Đảng Cộng sản Đông 
Dương, mục đích lớn nhất của chính sách “cải thiện” điều kiện 
sống của người bản xứ mà Chính phủ Mặt trận Nhân dân nhằm vào 
là lôi kéo họ về phía mình, điều mà các chính phủ trước đã đánh 
mất, cũng có nghĩa là sẽ tránh cho nó phải đối mặt với yêu cầu về 
độc lập dân tộc của họ.
Hơn nữa, khi cho rằng cuộc khùng hoàng năm 1930 đã làm bộc 
lộ tính ''nệ cỗ" và "thiếu tương lai'' cùa xã hội thuộc địa, Chính phủ 
Mặt trận Nhân dân muốn làm “trẻ hóa" trường chính trị, tức là 
những mối quan hệ xã hội ở Đông Dương cũng thông qua chính 
sách xã hội, "cải thiện" điều kiện sống cho người bản xứ. Vì thế, 
một số “còi cách" cụ thể được tiến hành ngay khi chính phủ này ra 
đời. Đó là việc ban hành các văn bản liên quan đến chế độ làm việc 
(chê độ giờ làm việc) ở Đ ôn g Dirrmg qua N ghị định Toàn quyên
ngày 11/10/19362 và "Luật Xã hội” liên quan đến “cải cách” chế độ 
lao động ở Đông Dương do Tổng thống Pháp Lebrun và Bộ trưởng 
Moutet ký3 ban hành qua một sắc lệnh ngày 30/12/1936.
Nghị định Toàn quyền ngày 11/10/19364 gồm 19 điều khoản 
quy định mối quan hệ giữa chù tư bản và công nhân. Quy định 
quan trọng nhất tại Điều 1 là về thời gian làm việc của công nhân: 
không quá 10 giờ kể từ ngày 1/1/1936; không quá 9 giờ kể từ ngày 
1/1/1937; không quá 8 giờ kể từ ngày 1/1/1938. Các điều khoản
1. Coquery - Vidrovith Catherine, Histoire de la France coloniale, Tome II, 
Paris, A. Colin, 1990, tr. 265.
2. 4. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 257.
3. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 259.
315
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
khác quy chế hóa các vấn đề sử dụng công nhân nữ, trẻ em, chế độ 
lương, chế độ nghi phép có lương, bảo hiểm lao động, hình phạt... 
Trên thực tế, đây là văn bàn pháp lý đầu tiên quy định cụ thể về giờ 
làm của công nhân và cũng là lần đầu tiên chế độ ngày làm 8 giờ 
được quy chế hóa. Chế độ giờ làm việc này không được áp dụng 
cho công nhân nông nghiệp, tức công nhân đồn điền và cũng chi 
được áp dụng sau khi tham khảo ý kiến của đại diện giới chù trong 
các Phòng Thương mại, Phòng Canh nông... Mặt khác, nghị định 
còn nêu rõ "trong trường hợp cần thiết", giờ làm có thể tăng theo 
quyết định của Toàn quyền Đông Dương.
Thực tế, mãi đến ngày 31/5/1937, Toàn quyền Đông Dương mới 
cho thi hành điều khoản này, nhưng ngay khi Chiến tranh thế giới 
thứ hai bùng nổ năm 1939 thi đã vội tuyên bố bãi bỏ chế độ làm 
việc của nghị định trên. Tuy vậy, việc ban hành nghị định này phản 
ảnh một sự nhượng bộ nhất định của thực dân Pháp trước phong 
trào đấu tranh của giai cấp công nhân Việt Nam cũng như tác động 
của việc Mặt trận Nhân dân lên cầm quyền ở Pháp. Nghị định đó đã 
trờ thành cơ sờ pháp lý cho các yêu sách của giai cấp công nhân đòi 
quyền dân sinh, dân chủ và phản ánh một hiện thực lịch sử, như Bộ 
trường Thuộc địa Moutet thừa nhận:
“Sự phát triển phong trào công nhân ở Đông Dương đã đưa đến
một kết quả là hình thành một giai cấp công nhân đông đảo mà cho
đến nay những luật lệ xã hội không được áp dụng cho họ..."1.
Văn bản này cũng là cơ sở cho việc ban hành luật lao động ở 
Đông Dương vào ngày 30/12/1936.
Luật Lao động hay là Luật Xã hội cải cách chế độ lao động ở 
Đông Dương do Tổng thống Pháp Lebrun và Bộ trưởng Moutet ký2 
và được ban hành qua một sắc lệnh vào ngày 30/12/1936. Gồm 10 
chương, 127 điều khoản, bộ luật này đề cập chủ yếu tới quan hệ 
giữa giới chủ và "lao động tự do'' (đối với "lao động theo hợp
1. Règlementation générale du travail en Indochine, Hà Nội, 1937, tr. 11.
2. Dương Trung Quốc, Việt Nam nhũng sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 259.
316
Chương 111. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
đằng" Nghị định ngày 25/10/1927 vẫn còn hiệu lực), liên quan 
một cách toàn diện tới các hình thức lao động, việc sử dụng lao 
động đàn bà, trẻ vị thành niên, vệ sinh an toàn lao động, việc bồi 
thường tai nạn lao động, thanh tra lao động, chế độ phạt và việc tổ 
chức ủ y ban hòa giải "lao - tư". Nội dung căn bản mang tính chất 
tiến bộ là việc văn bàn này yêu cầu giới chù phải công bố rõ nội 
quy lao động, hoạt động của thanh tra lao động và lần đầu tiên 
định rõ mức lương tối thiểu và nhắc lại quy định về giờ làm mà 
Nghị định ngày 11/10/1936 đã ấn định và một số quy định về chế 
độ bảo hiểm nhân công.
Đây là thể lệ lao động tương đối hoàn chỉnh nhất được ban hành 
ở Đông Dương mà Moutet gọi đó là “bàn hiến chương lao động”.
Mặc dù chưa thừa nhận quyền tự do lập công hội, tự do bãi công 
cũng như không nói đến tòa án lao động cùng chế độ bảo hiểm lao 
động, lại mới chi được ban hành trên văn bản và vấp phải sự phản 
đối quyết liệt của giới chủ cùng các thế lực phản động thuộc địa, 
nhưng sự ra đời của bộ luật này cùng với nghị định về chế độ lao 
động ở trên cũng đã chứng tò những cố gắng "cải cách" ở thuộc địa 
của những lực lượng cánh tả trong Chính phủ Pháp. Điều đó mở ra 
một khả năng cho giới lao động Đ ôn g Dirrmg tiến lên đòi chính phù
và giới chủ ở thuộc địa phải giải quyết những quyền tự do, dân chủ 
tối thiểu được quy định trong các văn bản này.
b. Uỷ ban N ghị viện điều tra thuộc địa - Uỷ ban Guermut
Bên cạnh những "cải cách" ở trên, Chính phù Mặt trận Nhân 
dân cũng tỏ ý muốn hiểu rõ thực trạng ở thuộc địa. Ngay trong 
Chương trình tranh cử tháng 1/1936, các đảng cánh tả đã dự kiến 
thành lập một Uỷ ban nghị viện điểu tra thuộc địa với nhiệm vụ là 
tìm hiểu về “tình hình chính trị, kinh tế và tinh thần của dân
chúng”' ờ các thuộc địa của Pháp. Sau khi giành được chính quyền, 
Đàng Xã hội và liên minh cánh tả đã chuẩn bị tích cực cho việc
1. Justin Godart, Rapport de mission en Indochine le r Janvier - 14 Mars 1937,
Sđd tr. 24.
317
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
thành lập ra Uỷ ban điều tra này và một Dự luật liên quan đã được 
đệ trinh Nghị viện vào ngày 12/8/1936, với lý do là: "... nước cộng
hoà phải gan bó với một công cuộc cải cách lớn đối với che độ
thuộc địa Pháp theo nghĩa một sự cải thiện chung đoi với những
điếu kiện tồn tại xã hội và chính trị cùa dân chúng Hải ngoại, còn
tiến xa hom trong công cuộc xích lại và hiếu biết lẫn nhau nậy” 1, 
với mục đích là “Cuộc điều tra cùa Uỳ ban phải đạt được không
phải là tạo ra sự khuấy động (agitation) mà là dẹp cái đó (apaisement)
và phải làm cho nhạy cảm hon, chặt chẽ hơn moi quan hệ gắn kết
giữa những thuộc địa cùa chúng ta với mẹ nuôi cùa chúng (tức là 
chính quốc - TTT)”2.
Liền ngay, chủ trương này đã được tuyên truyền tại thuộc địa, 
làm bùng lên một phong trào bàn bạc và tập hợp dân nguyện để gửi 
tới Uỷ ban, được gọi là phong trào Đông Dương Đại hội.
Để làm cho tất cả được diễn ra theo đúng ý đồ của Chính phủ 
Nhân dân, ngay từ tháng 9/1936, Marius Moutet dự định cừ "lao
công đại sứ" Justin Godart sang Đông Dương tiền trạm với nhiệm 
vụ thực hiện một bản báo cáo về Đông Dương và đề xuất những 
giải pháp để thay đổi tình hình. Sau chuyến thị sát Đông Dương cùa 
B ộ trưởng Thuộc địa Paul Rcynaud vào năm 1931 thì đây là chuyén
''thăm1' thứ hai của một đại diện chính phủ chính quốc tại Đông 
Dương. Thế nhưng so với chuyến ''thăm" của Reynaud, cuộc điều 
tra của Godart nhằm vào giới lao động Đông Dương nhiều hơn. 
Trên thực tế, cuộc điều tra của Godart đã được thực hiện trong 
suốt 2 tháng rưỡi (từ ngày 1/1 đến 14/3/1937) trên khắp lãnh thổ 
Đông Dương, tại nhiều nhà máy, xí nghiệp, trường học, bệnh viện 
nhằm vào nhiều đối tượng thuộc các tầng lớp dưới của xã hội 
thuộc địa. Mặc dù kết quà của chuyến đi của Godart mới chi là 
một bản báo cáo mà trong đó còn chứa đựng nhiều nhận định,
1, 2. Fond Guemut, Carton 12, Annexe du P-V de la Séance du 11/8/1936 tại
Nghị viện. Dẩn theo: Muriel Delacou, Les conditions de vie des Pa\sans
vietnamiens cíaprès Ưenquête de la Commission Guemut (1937-1938),
Mémoừe de Maitrise, Université d’Aix-Marseille I, 1993-1994, tr. 15.
318
Chương UI. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
đánh giá sai lầm về thực trạng cùa giới lao động Đông Dương do 
sự cản phá của giới thực dân và phán động thuộc địa, chuyến đi 
này cùa Godart đã một lần thổi vào giới lao động Đông Dương 
niềm hy vọng lớn lao dù trên thực tế chỉ là ảo tường vào chính 
phú chính quốc, được thê hiện trong một phong trào "đón tiếp"
rầm rộ ớ Đông Dương, làm thay đổi ít nhiều đời sống chính trị ờ 
thuộc địa, tạo ra một dịp để cho quần chúng nhân dân có thể biểu 
dương sức mạnh to lớn cùa mình.
Cũng trong quyết tâm "cài cách" ở Đông Dương, Chính phủ 
Mặt trận Nhân dân đã cử Brévié sang làm Toàn quyền vào ngày 
14/1/1937 thay cho những viên toàn quyền quá tàn bạo trước đó 
(nhất là Robin, rồi Sylvestre). Cùng lúc, khi chuyến thăm của "Lao
công đại sứ” Justin Godart còn đang diễn ra ở Đông Dương, ngày 
4/2/1937, Tổng thống Pháp chính thức ký sắc lệnh thành lập Uỳ 
ban Nghị viện điêu tra thuộc địa để “nghiên cửu xem những nhu
cầu và nguyện vọng chính đáng cùa dân chúng là gì”' và “nghiên
cứu những biện pháp đưa ra thực hiện để đảm báo trong những
điểu kiện tốt nhất những tiến bộ về trí thức và sự phát triển về kinh
tể, chính trị, xã hội cùa dân chúng”2, với việc trao cho Uỷ ban này 
được hưởng “những c/uvền lợi rộng rãi nhất" (điều 4) và một khoản 
kinh phí 3 triệu francs được lấy tà tài khóa nãm 1937 dành cho hoạt 
động của nó3. Cũng như vâỵ, thẩm quyền của Uỳ ban này không 
hạn chế chì ở chính trị mà là trên tất cả mọi lĩnh vực: xã hội, kinh 
tế, khoa học, hành chính...4
Thành phần cùa Uỳ ban này gồm5: 4 nghị sĩ và 4 thượng nghị sĩ 
dưới sự lãnh đaọ của Henry Guemut - người có quyền lực trong 
giới nghị sĩ quốc hội và được Chính phù Mặt trận Nhân dân tin cậy 
(Uỷ ban này còn được gọi là Uỷ ban Guernut). Đại bộ phận thành
1. Journal Officiel de la République Pranẹaise (JORF), Loi et Décrêts,
4/2/1937, Điều 1. Dần theo: Muriel Delacou, Les conditions de vie des
Paysans vietnamiens..., Sđd, tr. 17.
2, 3, 4. Muriel Delacou, Les conditions de vie..., Sđd, tr. 17.
5. Muriel Delacou, Les conditions de vie..., Sđd, tr. 18.
319
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
viên của Uỷ ban là người của phái tả: 5 người cấ p tiến xã hội; 2 
người của Đảng Xã hội; 1 cộng sản; 1 cấp tiến, trong đó có những 
nghị sĩ liên quan trực tiếp tới thuộc địa và cũng có cả những cựu 
quan chức thuộc địa. Tuy nhiên, vẫn còn có những người thuộc 
cánh hữu tham gia Uỷ ban này như Paul Reynaud, thậm chí cả 
những phần tử cực hữu như Pierre Taitinger.
Để dễ dàng trong công việc, Uỳ ban này được chia thành 3 tiểu 
ban: Tiểu ban 1 điều tra tại Maroc và Tunisie; Tiểu ban 2 điều fra 
tại các thuộc địa Pháp ở châu Mỹ, châu Phi, đảo Madagasca và đảo 
Reunion; Tiểu ban 3 nghiên cứu tại Đông Dương, Ẩn Độ thuộc 
Pháp và các thuộc địa Pháp ở châu úc.
Tiểu ban thứ 3, trong đó có Đông Dương do André Touzet đứng 
đầu và đến năm 1938, tổ chức thành các bộ phận sau:
- Điều tra về dân chúng do Thạc sĩ Gourou phụ trách;
- Điều tra về canh nông và dân quê do Goudal, Hội Lao động 
quốc tế phụ trách;
- Điều tra về thợ thuyền và công nhân do De Lamarre - Hàm 
Thống sứ phụ trách;
- Điều tra về các tổ chức của lao động do Nghị sĩ Jarrigion phụ 
trách;
- Điều tra về thương mại và kỹ nghệ do nghị sĩ Taitinger phụ 
trách;
- Đ iều tra về tài chính và tiền tệ do hàm T hống sứ T ouze t
phụ trách;
- Điều tra về tổ chức chính trị và hành chính do nguyên lão nghị 
viện Roussel phụ trách;
- Điều tra về tư pháp, phong tục, chế độ, điền thổ và đạc điền do 
Nghị viên Severe phụ trách;
- Điều tra về nguyện vọng của dân chúng do các nhà báo Basch 
và Viollis phụ trách;
320
Chương III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
- Điều tra về chính sách đối ngoại do các giám mục Robert và 
Dennery phụ trách.
v ề cách thức, theo dự kiến, việc nghiên cứu, điều tra sẽ được 
tiến hành ờ cả chính quốc và thuộc địa. Tài liệu được thu thập sẽ là: 
kết quả nghiên cứu của các tác giả về Đông Dương; báo cáo chính 
thức của chính quyền các cấp ở thuộc địa và đơn thỉnh nguyện của 
tất cả những người bản xứ muốn đệ trình.
Trên thực tế, do chậm được thành lập ra, lại do bọn phản động 
thuộc địa cản phá, Uỷ ban này đã không sang được Đông Dương. 
Việc "điều tra" cùa nó chi được tiến hành từ chính quốc thông qua 
người cầm đầu chính quyền thuộc địa và cuối cùng do không có 
kinh phí và do bị phản đối từ các thế lực ”200 nhà" và giới thực dân 
ờ thuộc địa, ùy ban này đã tự giải tán vào ngày 7/7/1938. Tuy vậy, 
cũng như sự ra đời của Chính phủ Mặt trận Nhân dân, ý tưởng 
thành lập Uỷ ban Nghị viện điều tra thuộc địa là một hiện tượng 
khác thường trong lịch sử chế độ thuộc địa. Lần đầu tiên chính phù 
chính quốc Pháp muốn biết tới thực trạng ở thuộc địa và nguyện 
vọng của dân chúng thuộc địa mặc dù về thực chất cũng chi để 
phục vụ cho sự tồn tại của chế độ thuộc địa mà thôi.
Trong các nam 1937, 1938 và 1939, Chính phù Mặt trận Nhân
dân Pháp còn thực hiện một số “cải cách” khác được cho là để cải 
thiện điều kiện sống của người dân thuộc địa. Chẳng hạn như: sửa 
đổi lại chế độ thuế thân trên cả ba kỳ; tăng mức lương tối thiểu cho 
những người làm công ăn lương, như sẽ được trình bày cụ thể ở 
phần sau. Việc "cải tiến" chế độ thuế thân chỉ giúp làm tăng ngân 
sách thuộc địa và trên thực tế đã làm lợi cho tàng lớp có của trong 
khi lại đánh vào tầng lớp trung lưu. Mức lương tối thiểu dù được 
tăng cũng khòng theo kịp sự tàng lên cùa giá cả sinh hoạt. Tuy vậy, 
những "cải cách" này đã chứng tỏ một sự đáp ứng đối với các yêu 
sách của dân lao động thuộc địa và trờ thành lá bài mà chính phủ 
này có thể đem ra mị dân.
Năm 1938, trước sức ép của phong trào đòi quyền tự do dân 
chủ của nhân dân ta, Chính phủ Mặt trận Nhân dân còn phải tiếp
321
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
tục tiến hành thêm một vài thay đổi nữa ở Đông Dương, chẳng 
hạn như:
Trước phong trào đấu tranh đòi tự do dân chủ của quần chúng 
và báo giới, ngày 30/8/1938, tức một tháng sau sự kiện báo Dân
chúng của Đảng Cộng sản Đông Dương xuất bản mà không xin 
phép chính quyền thực dân, Chính phủ Pháp ban hành sắc lệnh về 
tự do báo chí ở Nam Kỳ, bãi bỏ các điều 2 và 4 trong sắc lệnh 
30/12/1898. Từ đây, việc xuất bản báo chí, kể cả báo tiếng Việt 
cũng được tự do, không phải xin phép, chi cần báo trước cho nhà 
cầm quyền 24 tiếng đồng hồ. sắc lệnh này được áp dụng bằng Nghị 
định 7/10/1938 nhưng chỉ riêng ờ Nam Kỳ. Đây là một thắng lợi to 
lớn của phong trào dân chù ở Đông Dương cũng là biểu hiện sự 
tiến bộ của Chính phù Mặt trận Nhân dân Pháp.
Tóm lại, khi lên nắm chính quyền, Chính phủ Mặt trận Nhân 
dân Pháp rất muốn củng cố chế độ thuộc địa bằng việc tiến hành 
cải đổi đối với chính sách thuộc địa mà các chính phủ trước đã thực 
hành ở Đông Dương. Rồi một số "cải cách" cụ thể đã được ban 
hành trong thời gian chính phủ này tồn tại để triển khai chính sách 
thuộc địa được "làm mềm" của nó. Có thể nói, tất cả những "cái
cách" này đều chi mang tính chát nứa vời hoặc mới chi đang nàm 
trên giấy do tính chất tư sản và sự yếu ớt của bàn thân Chính phú 
Mặt trận Nhân dân. Thế nhưng, chúng đã tạo ra cơ hội hay trờ 
thành cơ sở cho cà một phong trào đấu tranh hết sức sôi động, dưới 
những hình thức hết sức phong phú của quần chúng nhân dưới sự 
lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương.
ra. NÈN KINH TẾ PHỤC HỒI
1. Tình hình chung
a. Nền kinh tế Pháp phục hồi
Cho đến giữa những năm 1930, nền kinh tế của thế giới tư bản 
nói chung đã được phục hồi. Kinh tế của một số nước tư bản thậm 
chí còn phát triển nhanh chóng. Ớ Pháp, Chính phù phái tả ra đời
322
Chương III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
đã tiến hành một chương trình kinh tế với nội dung được xác định 
là chống lại những nguyên nhân và hậu quả của khùng hoảng cũng 
như với cả một hệ thống những biện pháp trái với chính sách chống 
lạm phát trước đây. Đó được gọi là nhũng biện pháp tăng sức mua 
của xã hội theo kinh nghiệm của những nước thực hiện giải pháp 
Keyn trong việc chống khùng hoảng, với một chương trình lớn về 
kinh tế và xã hội1.
về kinh tế: lập Quỹ quốc gia về thất nghiệp để bồi thường cho 
người thất nghiệp theo sự tiến triển cùa khủng hoảng; thực hiện một 
kế hoạch về các công trình lớn; những biện pháp để nâng giá và thu 
nhập nông nghiệp, nhất là tạo ra một Cục Quốc gia liên ngành về 
lúa mì (ON IB).
về xã hội: thực hiện tuần làm việc 40 giờ, duy trì trả lương tuần 
và trả lương trước cho 48 giờ cùng chế độ nghỉ phép năm được 
trả lương.
Chương trinh này có mục đích rõ ràng là tăng số lượng tiền 
được đưa vào lưu thông và thúc đẩy nhu cầu tiêu thụ cũng như khả 
năng thanh toán của người dân, tựu chung đó là “chính sách về sức
m ua”, hoàn toàn trái với chính sách "đặt sản xuất vào tiêu dùng” 
cùa những chính phù trước và là phản đề của chính sách chống lạm 
phát trước đây.
Trong những biện pháp đó, biện pháp về xã hội được coi là chìa 
khóa, là những cải cách quan trọng và ít tốn kém nhất trong tất cả 
những cải cách của chương trình này. Léon Blum giải thích rằng: 
đây là đảo lộn trật tự của những ưu tiên, giữa cái tài chính, cái kinh 
tế và cái xã hội2. Mặt khác, Chính phủ Léon Blum cũng đã tiến 
hành phá giá đồng tiền Pháp để khắc phục tình trạng đồng francs 
cao giá hơn các đồng tiền khác, gây khó khăn cho việc xuất khẩu 
hàng hóa ra thị trường bên ngoài. Chính sách này được lấy kinh 
nghiệm từ việc phá giá đồng bảng, được coi là “lý do trực tiếp cùa
1, 2. Jean Charles Asselin, Histoire économique de la France du XVIIle
siècle à nos jours. 2. De 1919 à la fin des années 1970, Paris, 1984, tr. 54.
323
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
sự phục hồi về kinh té" Anh. Ngày 26/9/1936, trong khuôn khổ hiệp 
ước về tiền tệ với Anh và Mỹ, đồng franc chính thức được tuyên bố 
phá giá khoảng 30%, để cho mức ngang giá - vàng của Pháp được 
đẩy xuống tới 15% dưới mức của nước ngoài (thay cho khoảng 
15% trên mức giá trước đây), tạo ra một cú hích để làm tăng hoạt 
động ngoại thương của Pháp1.
Nhờ những giải pháp này, nền kinh tế Pháp đã dần dần được 
phục hồi. Giá sản phẩm tăng lên, tình trạng phá sản của các doanh 
nghiệp giảm đi. Hoạt động chứng khoán của Pháp được vực dậy 
(chỉ số giá trị Pháp vào tháng 1/1937 trên thực tế đã gấp đôi so với 
tháng 7/1936) 2. Nạn thất nghiệp của Pháp được đẩy lùi 20% so 
với mức cao nhất của năm 1935, với số người thất nghiệp được 
trợ giúp giảm đi 80.000 người3. Chỗ làm thêm tăng lên: 60.000 
trong ngành đường sắt, 160.000 trong những cơ sở công nghiệp có 
trên 100 công nhân4.
Sự phục hồi của nền kinh tế thế giới và chính quốc tác động 
nhiều đến tình hình kinh tế và chính trị thuộc địa.
b. Nen kinh tế Việt Nam
Sự phục hồi của nền kinh tế thế giới, nhất là của nền kinh tế 
Pháp cùng với những biện pháp "chống khùng hoảng” trong lĩnh 
vực thương mại và tiền tệ của chính phủ thuộc địa đã làm cho nền 
kinh tế Việt Nam cuối cùng cũng được phục hồi một cách chậm rãi, 
vào cuối năm 1935 đầu năm 1936. Từ năm 1936 trở đi, Đông Dương 
như bước vào một đợt khai thác mới của tư bản chính quốc.
Các hiệp định thương mại được Pháp ký với một số nước trong 
và ngoài khu vực như với Nhật Bản nãm 1932, với Trung Quốc, Hà 
Lan năm 1935, với M ỹ năm 1936... cũng như sự điều chinh lại chế 
độ thuế quan giữa thuộc địa và chính quốc từ năm 1934 đã mở rộng 
thị trường hàng hóa xuất khẩu cho thuộc địa và giảm thiểu sự phụ 
thuộc về thương mại của thuộc địa vào chính quốc. Đe khuyến
1. Jean Charles Asselin, Histoire économique..., Sđd, tr. 58.
2, 3, 4. Jean Charles Asselin, Histoire économique..., Sđd, tr. 61.
324
Chưcmg III. Tình hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
khích sự phát triển cùa thương mại, chính phủ thuộc địa còn miễn 
giảm thuế đăng ký hàng hoá, với số tiền miễn giảm trong hai năm
1936 và 1937 là 425.000 đồng'. Mặt khác, chính sách tài chính - 
tiền tệ của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp được thực hiện ở 
chính quốc đà ảnh hưởng tới thuộc địa, do đồng Đông Dương phụ 
thuộc vào đồng tiền Pháp từ năm 1930, là một nhân tố khác giúp 
cho nền kinh tế thuộc địa phục hồi. Việc phá giá đồng franc kéo 
theo sự phá giá của đồng Đông Dương là 30% vào tháng 9/1936, 
42% vào tháng 7/1937 và 50% từ tháng 8/19372. Trong quan hệ về 
thương mại, nhất là với Trung Quốc, sau hai lần phá giá, đồng 
Đông Dương trở thành đồng tiền rẻ hơn so với đồng tiền của các 
nước khác ờ Viễn Đông (trừ Nhật Bản) và làm cho chi số vàng theo 
giá bán buôn ở Đông Dương thấp hơn so với mức cùa tất cả các đối 
thủ cạnh tranh ở châu Á, tạo thuận lợi cho việc tìm kiếm thị trường 
mới cho các sản phẩm xuất khẩu của Đông Dương3. Ngoại thương 
của Đông Dương được phục hồi.
Giá cả cùa nhiều loại sản phẩm, trong đó có cả những sản phẩm 
xuất khẩu tăng lên. Thống kê cùa Phủ Toàn quyền Đông Dương 
cho biết: giá bán buôn của một số nông phẩm tại thị trường Sài Gòn 
trong một số năm như được trinh bày trong bảng dưới đây:
Báng W : Giá bán buôn một số nông phẩm tại Sài Gòn
trong những năm 1934; 1936-1940 (đồng/100kg)4
1934 1936 1937 1938 1939 1940
Thóc 1,88 2,99 4,74 6,61 5,56 7,56
Gạo trắng 3,26 4,97 7,86 10,63 9,27 13,20
Ngô đò 4,28 6,35 7,85 8,76 7,78 6,40
Dầu lạc 28,5 20,80 33,90 34,70 44,20 71,75
Đuờng tinh chế 19,88 22,32 23,77 26,42 28,47 32,09
1. Diễn văn của Toàn quyền Jules Brévié, 1937, BEl 1938, tr. 149.
2. GGI 344.
3. Diễn văn cùa Toàn quyền Jules Brévié, 1937, BE1 1938, tr. 127.
4. Résumé statistique..., Sđd, tr. 30.
325
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Theo bảng thống kê này, so với năm 1934, giá thóc, gạo, ngô, 
dầu lạc và đường đều tăng từ 1,5 đến 3,5 lần.
Cũng như vậy, theo báo cáo của Giám đốc Sở Tài chính Đông 
Dương năm 1937, giá cao su tại thị trường Paris đã nhanh chóng 
tăng từ 2,52 đồng 1 tạ năm 1934 lên 6,77 đồng năm 1936 và 11,28 
đồng năm 19371, tức là tăng 2,7 lần vào năm 1936 và 4,5 lần vào 
năm 1937 so với năm 1934.
Cũng theo thống kê của Phủ Toàn quyền, chi số giá bán buôn 
của các loại hàng hoá tại thị trường Sài Gòn tàng lên. Theo đó, lấy 
năm 1925 là cơ sở (100) cho các loại hàng hoá thì chi số chung của 
năm 1937 đạt mức của năm 1925; năm 1938 tăng lên 116; năm 
1939 tăng lên 123 và năm 1940 tàng lên mức 1582.
2. Tinh hình một số ngành kinh tế
a. Thương nghiệp
Giá các hàng hoá tăng lên cùng với sự giảm giá cùa đồng tiền 
kéo theo sự phục hồi các hoạt động thương mại. Sau 3 năm (1932- 
1934) sụt giảm liên tục và ở mức thấp nhất, từ năm 1935, xuất nhập
khấu của Đ ông Dương phát triên trở lọi, với mức tăng của xuất
khẩu là từ 3.437.000 tấn năm 1934 lên 4.471.000 tấn năm 1936 và 
nhập khẩu từ 383.000 tấn lên 440.000 tấn3. Lấy năm 1925 làm cơ 
sở (100), chỉ số trọng tải hàng hóa chi đạt 129 đối với xuất khẩu và 
108 đối với nhập khẩu vào năm 1935, thế nhưng sau đó, các chi số 
này tăng dần để đến năm 1939 đã đạt 163 đối với xuất và 162 đối 
với nhập4. Cũng như vậy, so với năm 1935, tổng kim ngạch ngoại 
thương Đông Dương tăng gấp 2,2 lần vào năm 1938, gần 2,7 lần 
vào năm 1939 và 2,74 lần vào năm 1940 và cán cân thương mại của
1. GGI 344.
2. Résumé statistique..., Sđd, tr. 30.
3. Diễn văn của Toàn quyền Jules Brévié, 1937, BE1 1938, tr. 127
4. Résumé statistique..., Sđd, tr. 22.
326
Chương 111. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
Đông Dương luôn trong tỉnh trạng vượt trội trong những năm đó 
nhu trong bàng dưới đây:
Bảng II : Giá trị hàng hóa xuất, nhập khẩu (triệu đồng)
và cán cân thương mại của Đông Dương trong những năm 1935-19401
1935 1936 1937 1938 1939 1940
Xuất khẩu 130 171 259 290 350 397
Nhập khẩu 90 98 156 195 239 206
Tổng giá trị 220 269 415 485 589 603
Dư trội cán cân thương mại 40 73 103 95 111 191
Lấy việc xuất khẩu thóc gạo làm ví dụ: năm 1936 đạt 782 triệu 
francs; năm 1937 đạt 1.094 triệu francs2.
Nguồn thu về thuế đặc biệt đánh vào ngô, gạo xuất khẩu tăng 
lên cũng chứng tỏ sự tăng lên của việc xuất khẩu đối với loại lương 
thực này. Theo đó, năm 1938, số tiền thu được là 2.791.000 đồng, 
năm 1939 con số thực thu lên đến 4.166.000 đồng3. Thuế thu được 
từ xuất khẩu cao su cũng từ 842.000 đồng năm 1938, tăng lên đến
1.187.000 đồng vào năm 193 94.
Việc xuất khẩu sản phẩm mỏ cũng tăng. Năm 1900, lượng than 
xuất khẩu của Đông Dương là 200.000 thì năm 1939, con số đó đã 
tăng lên đến 1.500.000 tấn, đưa Đông Dương vào hàng thứ 10 trong 
những nước xuất khẩu than lớn nhất thế giới và là nước xuất khẩu 
than lớn nhất Viễn Đông vào năm 1938, với các bạn hàng lớn nhất 
là Nhật Bản (673.000 tấn), Trung Quốc (480.000 tấn). Việc xuất 
khẩu than sang Pháp tăng từ 30.000 tấn năm 1930 lên hơn 250.000 
tấn năm 1938 do chính sách thuế quan ràng buộc giữa chính quốc
1. Résumé statistique..., Sđd, tr. 22.
2. Diễn văn cùa Toàn quyền Jules Brévié, 1937..., BEI 1938, tr. 188.
3. 4. BEỈ 1939, tr. 878.
327
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
và thuộc địa của Pháp1. Quặng thiếc được khai thác từ các mỏ Nam 
Pantene (Lào) vẫn tiếp tục được xuất khẩu sang các nhà máy chế 
biến của Anh tại Malaixia. Tất cả quặng sắt, crôm, mangan đều 
được xuất sang Nhật. Năm 1939, Đông Dương đứng thứ 6 trong 
những nước xuất khẩu nhiều quặng thiếc trên thế giới, đứng thứ 11 
ừong những nước xuất khẩu kẽm tinh chế và thứ 23 về xuất khẩu 
quặng sắt. Toàn bộ sản lượng kẽm, tungsten và thiếc nguyên chất 
của Bắc Kỳ được chuyên chờ sang Pháp2.
Cùng với sự phục hồi của các ngành kinh tế, khả năng tiêu thụ 
sản phẩm trong nội địa cũng tăng lên, thị trường trong nước được 
phục hồi. Theo thống kê chính thức, tiền thu về thuế tiêu thụ và lưu 
thông hàng hóa của Đông Dương đã từ 8.426.000 đồng năm 1938 
tăng lên 10.388.000 đồng năm 19393.
Toàn quyền Đông Dương Brévié, trong bài diễn văn đọc trước 
Đại hội đồng lợi ích kinh tế và tài chính Đông Dương năm 1938 
cho biết: nhiều mặt hàng phục vụ tiêu dùng như sữa đặc, rau tươi, 
thuốc lá, đường, rượu, dầu hoả, xăng nhớt, bông vải, sợi bông, lụa 
cũng như những mặt hàng công nghiệp, trừ xi măng, vài bông đã 
sản xuất được trong nội địa còn những thứ khác như sắt, thép, vài 
lụa, dụng cụ, máy móc, ô tô, xe đạp thì vẫn phải nhập vào với số 
lượng lớn cho tiêu dùng trong xứ. Lượng xe hơi nhập khẩu cũng 
tăng lên nhiều.
Ngành thương mại được vực dậy kéo theo sự vực dậy của cả 
nền kinh tế. Theo số liệu thống kê chính thức thì số các công ty, 
doanh nghiệp và cơ sở sản xuất ở Đông Dương bị phá sản, bị thanh 
lý giảm đi qua từng năm kể từ 1936, như trong bảng sau đây:
1. Martin Jean Murray, The development of..., Sđd, tr. 329.
2. Martin Jean Murray, The development of..., Sđd, tr. 330.
3. BEI 1939, tr. 878.
328
C hư ơn g III. Tình hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
Bảng 12: Các công ty bị phá sản, thanh lý
trong những năm 1936-19391
Năm Phá sản Thanh lý Tổng cộng
1936 76 40 119
1937 56 19 75
1938 38 12 50
1939 50 19 69
Nếu như trong 4 năm, từ 1932 đến 1935, Đông Dương có tổng 
cộng 740 vụ phá sản và thanh lý thì trong 4 năm từ 1936 đến 1939 
có 313 vụ phá sản, tức là chi bàng 42,3% so với 4 năm trước, trong 
đó có 220 vụ phá sản và 90 vụ thanh lý. Ở Sài Gòn - Chợ Lớn, số 
vụ phá sản và thanh toán tài phán là 45 năm 1936, giảm xuống 22 
năm 1937, 19 năm 1938, 24 năm 1939 và chi còn 7 vào năm 19402.
Cũng từ năm 1936, ở Đông Dương dường như đã diễn ra một sự 
"đo xô" mới của nguồn vốn tư nhân vào các hoạt động kinh tế. 
Theo Charles Robequain, năm 1935, số tiền được đầu tư của nguồn 
vốn này mới chỉ là 40,8 triệu francs thì năm sau (1 9 3 6 ) đã tăng lên
đến 103,6 triệu francs, tức là tăng lên 2,5 lần so với năm 1935 và 
năm 1937 tăng lên đến 153,9 triệu francs, tức là tăng lên gần 4 lần 
so với năm 19353, năm 1938, giảm xuống 95,2 triệu francs nhưng 
năm 1939 lại tăng lên đến 139 triệu francs4.
Quy mô đầu tư này tuy còn xa mới có thể so sánh được với số 
vốn mà nhóm tư bản này đổ vào Đông Dương trong những năm 
thịnh vượng ở giai đoạn trước nhưng cũng chứng tỏ sự phục hồi 
dần của nền kinh tế.
1, 2. Résurné statistique Sđd, tr. 21.
3. Charles Robequain, L'Evolution économique de rindochine frangaise,
Paris 1939, tr. 188.
4. BEI, 1943, Fasc II,tr. 259.
329
LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 9
Năm 1937, nhịp độ thành lập trở lại của các công ty vẫn còn 
yếu ớt.
v ề hướng đầu tư, bảng thống kê dưới đây được lấy ra từ công 
trình của Charles Robequain, cho thấy một sự thay đổi ít nhiều theo 
hướng của những biện pháp ''chống khùng hoảng" của chính phủ 
thuộc địa vào đầu thập niên 1930.
Bảng 13: Việc phát hành vốn của các doanh nghiệp
trong những năm 1934 - 1937 (tính bằng triệu francs)1
1934 1935 1936 1937
Trồng trọt 27,0 24,7 52,5 36,4
Mỏ 3,4 0,2 12,7 10,8
Công nghiệp 3,9 4,3 24,3 32,9
Công trình công cộng 0,2 1,1 0,3 43,7
Vận tải 2,4 6,0 1,8 20,1
Thương mại 4,6 3,3 5,4 4,2
Theo bàng thống kẽ này, trong trật tự đầu tư, các công trình công
cộng đứng hàng đầu. Tiếp theo sau, nếu trong những năm khủng 
hoảng, nông nghiệp là lĩnh vực bị bỏ rơi thì tò năm 1936 đã lấy lại 
được phong độ, đứng hàng đầu trong danh mục đầu tư và sang năm
1937, chì đứng sau vốn đổ vào các công trình công cộng. Việc khai 
thác mò và vận tải cũng đã dần dần tăng tốc.
Vốn đầu tư đổ về, các hoạt động kinh tế phục hồi, chi số tiền 
lưu thông trong các năm 1936-1939 tăng lên hằng năm. Lấy năm 
1913 làm cơ sở (100), năm 1936, chi số thô tăng 3,5 lần và chi số 
đã điều chinh tăng 2,75 lần và năm 1939, những con số đó lần lượt 
là 6,75 và 3,22 lần, như trong bảng sau đây:
1. Charles Robequain, L'Evolution économique..., Sđd, ừ. 188.
330
Chương IU. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
Bảng 14: Chỉ số tiền lưu thông ở Đông Dương
trong những năm 1936-19391
Năm Chỉ sá thô Chỉ số dã điều chỉnh
1936 352 275
1937 469 300
1938 529 299
1939 671 322
Các ngành kinh tế khác của Đông Dương vì thế lấy dần lại nhịp 
điệu hoạt động.
b. Nông nghiệp
Kinh tế nông nghiệp được phục hồi, trước hết trong việc sản xuất 
lúa. Năm 1937, tổng diện tích lúa của Đông Dương là 5.643.000ha, 
tăng lên 614.000ha so với năm 1931, theo cách tính của Aumiphin2. 
Riêng ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ, diện tích đất trồng lúa tăng lên nhiều, 
với 1.321.000ha (1937) so với 1.180.000ha (1931), tức là tăng lên 
111 .OOOha do sự hoàn thành những công trình thủy nông, được 
thực hiện bằng nguồn vốn vay từ đầu thập niên 1930 mà theo tác 
giả Martin Jean Murray thì vào năm 1937 này, diện tích được cải 
tạo ở Bắc Kỳ là 250.000ha và ở Trung Kỳ là 90.000ha3. Diện tích 
lúa tăng lên, thị trường lúa gạo trên thế giới được khai thông, việc 
xuất khẩu các mặt hàng này cũng vì vậy mà tăng lên.
Cũng như vậy đối với việc trồng và xuất khẩu ngô, một mặt 
hàng xuất khẩu quan trọng cùa Đông Dương.
1. Vũ Quốc Thúc, Ưéconomie communaliste du Viêt Nam, Thèse, Hà Nội,
1951, tr. 167-168.
2. Jean Pierre Aumiphin, La presence fmanciere..., Sđd, tr. 131.
3. Martin Jean Murray, The development of..., Sđd, tr. 182.
331
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Theo báo cáo của Toàn quyền Đông Dương năm 1938' thì việc 
trồng các loại cây công nghiệp như mía, thuốc lá, thầu dầu, trẩu 
được mở rộng theo nhu cầu không ngừng tăng lên của thị trường. 
Việc sản xuất chè, cà phê cũng phát triển đều đặn. Năm 1939, có
11.700ha chè và cà phê được trồng trên cả Việt Nam, trong đó có 
8.700ha cà phê và 3.000ha chè2. Sản lượng cà phê đạt 3.500 tấn, 
trong đó 3.000 tấn được tiêu thụ trong nội địa3.
Việc sản xuất cao su, sau một hồi giảm sút, cũng đã được phục 
hồi. Sự tảng dần của thời giá cao su cùng với những biện pháp hỗ 
trợ của nhà nước thực dân vào đầu những năm 1930 cũng như thoả 
thuận quốc tế tại Luân Đôn năm 1934 về cao su là nguyên nhân của 
sự phục hồi này.
Từ chỗ diện tích bị giảm sút đáng kể trong những năm khùng 
hoảng thì năm 1937, Đông Dương đã có tổng cộng 1.005 đồn điền 
cao su với diện tích tổng cộng là 127.147ha, trong đó, Việt Nam 
chiếm 920 đồn điền, diện tích 99.819ha bao gồm: Nam Kỳ 902 đồn 
điền, 98.168 ha; Trung Kỳ 17 đồn điền, 1.680ha và Bắc Kỳ 1 đồn 
điền, lha4. Năm 1938, các nước đế quốc đàm phán lại thoà thuận 
quốc tế Luân Đôn năm 1934. Hạn ngạch cao su của Đông Dương 
tăng từ 30.000 tấn năm 1934 lên 60.000 tấn, dẫn đến sự phát triển 
mạnh mẽ cùa ngành sản xuất cao su. Sán lượng cao su tăng từ 
20.435 tấn năm 1934 lên 41.314 tấn năm 1936 và 60.000 tấn năm
1938, vừa đủ đáp ứng nhu cầu cao su của chính quốc và vừa khớp 
với hạn ngạch theo quy định quốc tế ở trên5.
Giá trị của vụ thu hoạch cao su Đông Dương tăng lên: 1930: 62 
triệu francs giảm xuống còn 27 triệu năm 1932, nhưng đã tăng lên
1. BEI 1939, tr. 25.
2. Martin Jean Murray, The development of..., Sđd, tr. 145.
3. BEI, 1939, tr. 29.
4. Annuaire des Planteurs de Cao su, Jean PierreAumiphin, Sđd, 142-143.
5. André Bourbon, Le Redressemeru économique de L'lndochine, 1934-1937,
Lyon: Bose Freres M&I, Riou, 1938, tr. 115-117, Martin Jean Murray,
The development of..., Sđd, tr. 266.
332
Chương Ỉ1I. Tình hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
94 triệu năm 1934 và đến con số thực sự đáng ngạc nhiên là 244 
triệu francs năm 19361. Vào năm 1937, cao su đã một lần nữa trở 
thành mặt hàng xuất khẩu đứng thứ hai sau gạo. Tỷ phần của cao su 
trong giá trị xuất khẩu cũng tăng từ 4,5% trong thời gian 1920-1934 
lên 18,3% trong những năm 1935 -1939 và 30,6% trong những năm
1940-1942, đứng ngay sau lúa2.
Mặt khác, cùng với sự phục hồi cùa ngành sản xuất cao su là quá 
trình tập trung sản xuất, một biểu hiện khác cùa xu hướng phát 
triển của ngành này. Theo thống kê thì vào giữa thập niên 1930, 
chi tính 12 đồn điền cao su lớn nhất đã chiếm ước tính hai phần ba 
tổng diện tích ừồng cao su. Ba công ty đồn điền lớn nhất (Terres 
Rouges, Indochinoise des Plantations de Hévéas và Michelin) nắm 
giữ hơn 50% diện tích trồng cao su, riêng Plantation des Terres 
Rouges chiếm khoảng 1/4 tổng diện tích đất trồng cao su của 
Đông Dương3.
c. Công nghiệp
Các ngành công nghiệp bị ảnh hưởng bởi khủng hoảng đều đã 
từng bước được phục hồi.
C ôn g n g hiệp m ỏ
SỐ đơn xin tìm mỏ, từ con số hàng chục nghìn đơn được đệ 
trình trong những năm 1920, giảm xuống chi còn con số hàng trăm 
đơn mỗi năm trong những năm 1933-1935, đã tăng lên từ năm
1936, với số đơn xin mỗi năm là: 1936: 1.000; 1937: 1.356; 1938: 
1.620; 1939: 1.631; 1940: 1.5314.
1. André Bourbon, Le Redressement économique de Ưlndochine, 1934-1937,
Sđd, tr. 116, Martin Jean Murray, Sđd, tr. 265.
2. Lê Châu, Le Viêt Nam socialiste. Une economie de transition, Paris, 1966,
tr. 38.
3. CAOM, Affaires économiques de rindochine, Carton 59, Dossier 7, Les
Cahiers coloniaux, Fevrier 1944, Institut colonial de Marseille, Le
Caoutchoucs, tr. 272-291.
4. Résumé statistique..., Sđd, tr. 9.
333
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Cũng như vậy, số đơn xin lập nhượng địa mó giảm xuống chi 
còn 4 vào năm 1935 và 5 vào năm 1936, nhưng năm 1937 đã thấy 
tăng lên đến 191.
Giá trị mỏ tăng lên rõ rệt từ năm 1935: 1934: 9,6 triệu đồng; 
1935: 11,2 triệu đồng; 1936: 13,0 triệu đồng; 1937: 19,3 triệu đồng; 
1938: 26,5 triệu đồng; 1939: 29,5 triệu đồng; 1940: 30,2 triệu đồng2.
Theo Martin Jean Murray, vào năm 1939, việc khai thác mò ở 
Đông Dương đã đạt đến sản lượng cao nhất thời thuộc địa. Cũng 
như vậy, sự tập trung cao độ đã diễn ra trong ngành than như đã 
biết, hơn 90% sản lượng mỏ thuộc về 6 công ty và hơn 45% thuộc 
về Công ty Pháp các mỏ than Bắc Kỳ. Bản thân công ty này cũng 
đã bị Ngân hàng Đông Dương kiểm soát3.
Số công nhân mỏ tăng lên nhanh chóng từng năm từ 1935 trở đi 
cũng là một tiêu chí khác chứng tỏ ngành khai thác mỏ của tư bản 
Pháp đã phục hồi: 1934: 34.800; 1935: 39.000; 1936:43.800; 1937: 
49.200; 1938: 52.700; 1939: 55.0004.
Sản lượng than tăng dần từ năm 1936: 1936: 2.186.000 tấn; 
1937: 2.308.000 tấn; 1938: 2.335.000 tấn; 1939: 2.615.000 tấn; 
1940: 2.500.000 tấn5.
Phần nhiều than được đem xuất khẩu. Năm 1939, số than xuất 
khẩu chiếm 68% sản lượng6. Mặt khác, do những hoạt động kinh tế 
được phục hồi nên nhu cầu của nội địa cũng ngày một tăng lên.
Việc khai thác các quặng sắt, mangan cũng tăng lên một cách 
ngoạn mục từ vài nghìn tấn năm 1935 lên hàng chục nghìn tấn 
trong các năm 1936-1937, rồi hàng trăm nghìn tấn trong các năm 
1938-19397.
1, 2. L'Industrie Minière de rindochine en 1937, Hà Nội, 1938, tr. 8.
3. Martin Jean Murray, The development of..., Sđd, tr. 322.
4. Résumé statistique..., Sđd, tr. 9.
5. 7. Résumé statistique..., Sđd, tr. 10.
6. Jean Pierre Aumiphin, La presence financiere et économique..., Sđd, tr. 148.
334
Chương III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
Công nghiệp chế biến
Công nghiệp xi măng dần lấy lại được nhịp độ sản xuất, với sản 
lượng tăng từ 107.000 tấn năm 1935 lên 149.000 tấn nãm 1936,
235.000 tấn năm 1937 và 266.000 tấn năm 1938' do nhu cầu xây 
dựng nhà cừa, các công trình lớn trong nội địa và việc xuất khẩu 
tăng lên. Năm 1937, 53% sản lượng được đem xuất khẩu2, số còn 
lại được tiêu thụ trong nước1, số công nhân được sử dụng trung 
bình cùa N hà máy Xi măng Porland Hải Phòng là 4.0004. Công ty 
Vô danh gạch ngói Đông Dương bị đình trệ trong những năm 
khủng hoảng, từ năm 1936 cũng đã phát triển sản xuất và nãm 
1939 sử dụng đến 500 công nhân5.
Trong ngành chế biến sản phẩm mỏ, sản lượng thiếc kim loại đã 
từ chỗ việc sản xuất chì đạt vài trăm tấn, thậm chí ngừng hẳn trong 
những năm 1930-1933, tăng lên khoảng 1 nghìn tấn trong các năm
1934-1936, đã nhanh chóng tăng lên trên 2 nghìn tấn trong các năm 
1937-1940*’. Điều đáng lưu ý là trước kia kẽm được xuất khẩu một 
phần ở trạng thái quặng thì nay được xử lý toàn bộ tại lò nung 
Quảng Yên, sản lượng 4.200 tấn năm 1937 và 4.450 tấn năm 19387.
Trong ngành chế biến tre gỗ cũng có những tiến triển đáng kể, 
với sản lượng 131 triệu bao diêm năm 1935 tăng lên 212 triệu bao 
năm 1936, 279 triệu năm 1937 và 304 triệu bao vào năm 1938” và 
tăng vọt lên 324 triệu bao năm 1939, với số công nhân được sử 
dụng lên tới 2.000 người9. Sản lượng cùa công ty giấy cũng là 
3.450 tấn nám 1937 và 1939, ngành công nghiệp giấy hiện đại sử 
dụng đến 3.000 công nhân10.
1. BE! 1939, ừ. 27.
2, 3, 4. Charles Robequain, L'Evolution économique de L'Indochine..., Sđd,
tr. 303.
5. Jean PierreAumiphin, La presence financiere et économique... Sđd, tr. 152.
6. Résumé statistiquE..., Sđd, tr. 10.
7. 8. BE1 1939, tr. 26.
9, 10. Jean Pierre Aumiphin, La presence financiere et économique...,
Sđd, tr. 154.
335
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Công nghiệp đường cũng tăng sản lượng từ 9.344 tấn năm 1935 
lên 9.997 tấn năm 1936, 13.642 tấn năm 1937 và 15.066 tấn năm
1938 do nhu cầu tiêu thụ trong nuớc và xuất khẩu tăng lên1.
Việc sản xuất thuốc lá, thuốc lào đều tăng lên gấp nhiều lần trong 
giai đoạn từ năm 1935 đến 1939. Việc buôn bán và sản xuất rượu 
của người bản xứ từ 230 nghìn héctôlít năm 1935 tàng lên 273 
nghìn héctôlít năm 1936, 290 nghìn héctôlít năm 1937 và 403 nghìn 
héctôlít năm 1938.
Công nghiệp dệt
Công nghiệp dệt, do không bị sụt giảm, ữái lại tăng sản xuất 
ngay ừong thời kỳ khủng hoảng nên đã tiếp tục phát triển trong giai 
đoạn này. Hoạt động của ngành công nghiệp này được biểu hiện 
trong số nguyên liệu (bông, sợi...) được nhập vào trong các năm
1935-1938 như trong bàng sau:
Bảng 15: Lượng bông, sọi nhập vào Đông Dương
trong những năm 1935-1938 (tính bằng tấn)2
1935 1936 1937 1938
Bông 6.371 7.935 8.568 10.328
Sợi bông 1.019 668 1.365 1.864
Sợi hóa học 9 16 43 284
Theo Tập san kinh tế Đông Dương thì việc nhập nguyên liệu 
cho ngành dệt đã tăng gần gấp đôi từ năm 1925 đến năm 1937, với 
chi số 197, trong khi chi số của việc nhập các loại thực phẩm ở 
mức 100 và chi số nhập những vật phẩm chế tạo vẫn ở mức 1283.
Việc sử dụng những nguồn năng lượng như xăng, dầu, điện, 
than hay là các vật liệu như gỗ, đá, xi măng trong sản xuất và vận 
hành máy móc ngày càng tăng lên trong những năm 1935-1938
1,2,3. BEỈ 1939, tr. 27. 
336
C hư ơn g III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
cũng có thể được coi là một chi số khác chứng tỏ sự tăng lên cùa 
sản xuất công nghiệp'.
Sản xuất công nghiệp đuợc khôi phục, việc xuất khẩu các sản 
phẩm công nghiệp cũng tăng lên từng năm, chẳng hạn như đối với 
một số sản phẩm sau:
Bảng 16: Việc xuất khẩu đường, xi măng, vải bông thô
trong những năm 1935-19382
Sản phẩm xuất khẩu Đơn vị 1935 1936 1937 1938
Đường thỏ và tinh chế Tấn 802 1.716 4.826 1.137
Xi măng - 32.400 59.200 124.500 143.200
Xi măng - 32.400 59.200 124.500 143.200
Vải bông thô (mộc) - 234 669 852 843
Công nghiệp phát triển, tỳ trọng của công nghiệp trong sản xuất 
nội địa - PIB (Production intérieur brute) từ 14% năm 1931 tăng lên 
22% năm 19383.
Khùng hoàng kinh tế. sự phát triển cùa các ngành công nghiệp 
trong những năm 1936-1939 chính là nguyên nhân của những cuộc 
bàn cãi sôi nổi giữa các nhà chức trách và các nhà thực dân về vấn 
đề công nghiệp hóa thuộc địa, trong đó có Đông Dương vào cuối 
thập niên 1930 của thế kỳ XX4. Cuối cùng, phái phản đối chủ trương 
công nghiệp hóa (như Justin Godart, Marius Moutet) đã thắng phái 
ủng hộ chủ trương này (Paul Bernard, Giscad- d ’ Estaing) do mối
1. Tham khảo BEI 1939, tr. 27-30.
2. BE1 1939, tr. 27.
3. Số của năm 1931, dẫn theo: Paul Bernard, Les nouveaux aspects du problème
économique indochinoise, tr. 14; số của năm 1938, dẫn theo: Jean Pieưe
Aumiphin, La presence financiere et économique..., Sđd, tr. 160.
4. Tham khảo: Dominique Borne, Henri Dubief, La crise des années 30
(1928-1938), Paris, 1972, tr. 64.
337
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
lo về “sự hình thành cùa giai cấ p vô sản tại thuộc địa ”. Dù không
thể thắng nổi phái phản đối công nghiệp hóa, chủ trương công 
nghiệp hóa đối với thuộc địa cũng phản ánh sự phát triển le lói cùa 
nền công nghiệp ở Đông Dương vào cuối những năm 1930 và đó là 
tiền đề cho một xu hướng công nghiệp hóa trong những thời kỳ sau 
ở xứ này.
d. Vận tải
Ngành vận tải được phục hồi nhờ sự phục hồi của sản xuất và 
thương mại. Vận tải đường sắt phát triển. Trọng lượng hàng hóa 
tính theo kilômét đường sắt tăng tữ 118 tấn trong các năm 1931- 
1933 lên 148 tấn ữ on g các năm 1934 -1936 và tăng m ột cách ngoạn
mục đến 308 tấn trong các năm 1937-1939'. số thu về vận tải 
đường sắt (kể cả đoạn Hồ Khẩu - Vân Nam) tăng từ 12.300.000 
đồng năm 1937 lên 18.350.000 đồng năm 1938, tức là tăng 50%. 
Số toa tàu tăng từ 354 lên 4412.
Số xe hơi nhập khẩu nguyên chiếc tăng lên từng năm, từ 572 
chiếc năm 1933 lên 998 năm 1934, 1.358 năm 1935 tăng lên 1.743 
năm 1936 và 1.934 năm 19373. Neu tính cả số gầm xe không đóng 
thùng thì số lượng xe hơi nhập khẩu sẽ tăng đều đặn, từ 1.886 vào
năm 1936 lên 2.162 vào năm 1937 và 2.3 0 6 năm 1938. Đ ồng thời
với hoạt động trên, số xe đăng ký hay được phép hoạt động ở Đông 
Dương trong các năm trên lần lượt là: 1.763; 1.934; 1.985 chiếc4. 
Theo một thống kê khác, tổng số xe vận hành trên Đông Dương 
vào năm 1938 là 20.250 chiếc, gấp đôi số xe vận hành các loại ờ 
Đông Dương vào năm 1926 là 9.011 chiếc. Trong 20.250 chiếc xe 
này có 16.100 xe du lịch, 2.250 xe vận tải nhỏ và máy kéo và 1.900 
xe tải chung các loại, thuộc Nam Kỳ 8.600 chiếc; Trung K.ỳ 2.700 
chiếc, Bắc Kỳ 5.900 chiếc5.
1. Vũ Quốc Thúc, L'Economie communaliste du Viêt Nam, Thèse, Hà Nội,
1951, tr. 158.
2. 4. BEI 1939, tr. 28.
3. Diễn văn cùa Toàn quyền Jules Brévié, 1937, BEI 1938, tr. 186.
5. Martin.J. Murray, The development of..., Sđd, tr. 205.
338
Chương III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
e. Tài chính
Cùng với sự phục hồi cùa các ngành kinh tế, nền tài chính của 
Đông Dương cũng dần được phục hồi. Dấu hiệu của sự phục hồi 
này được thể hiện lần đầu tiên từ tài khóa 1935 (kể từ năm 1929), 
với sự vượt trội cùa cán cân thu - chi là 1.268.800 đồng'. Những 
"cải cách" liên tiếp về thuế đã làm tăng số thu cho ngân sách. Sự 
phá giá đồng tiền, những chính sách xã hội do chính phù Léon 
Blum chủ trương và những chính sách bóc lột thuộc địa khác về tài 
chính đã làm tăng nguồn thu của ngân sách và cuối cùng, cán cân 
thu - chi của Đông Dương đã ở vào tình trạng bội thu trong các tài 
khóa 1938-1939.
Thuế gián thu, chủ yếu là các khoản thu từ thuế thương chính 
nói chung tăng lên nhờ vào sự phục hồi của thương mại và hoạt 
động của các cơ sở độc quyền muối, rượu, thuốc phiện. Các con số 
thống kê dưới đây cho thấy, lượng thuốc phiện, lượng rượu bán ra 
và số tiền thu về ngày càng tăng trong những năm 1936-1939.
Bảng 17: Lượng thuốc phiện và nrọu bán ra
trong những năm 1936-19402
Năm T hnno phiện 
bá n ra (kg)
SÃ tiền th u về 
(đồng)
Rirợii Hán ra 
(lít nguyên chất)
Số tiền th u về 
(đồng)
1936 35.467 5.816.424 29.039.825 4.020.788
1937 52.331 8.791.019 32.882.207 5.151.250
1938 57.592 11.453.554 35.347.314 6.843.705
1939 69.386 15.167.876 38.875.388 8.086.065
1940 71.736 19.665.230
1. Discour prononcé p a r Jules Brévié- Gouvemeur General de 1'Indochine à
l'occasion de Ưouverture de la session du Conseil de Gouvernement le
27/12/1937, Hà nội, IDEO, 1937, tr. 9.
2. Témoignages et documents/ ranẹais relatifs à la colonisation frangaise au
Viêt Nam, Hội Văn hóa cứu quốc Việt Nam xuất bản, Hà Nội, 1945, tr. 115
và 118.
339
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
v ề thuế trực thu, chính phủ thuộc địa tiến hành "cài tiến" việc 
thu đối với thuế thân và loại tạp dịch khác, trên phạm vi cả ba xứ. 
Tựu chung, đó là tăng thuế thân ờ Bắc Kỳ và Trung Kỳ, đặt thêm 
thuế lợi tức ở Nam Kỳ, thuế cư trú ở thành thị, tiền chuộc các tạp 
dịch và công xâu để tăng nguồn thu cho ngân sách, bù vào những 
thiệt hại do khủng hoảng gây nên.
Đối với thuế thân, thay cho việc định mức đồng loạt ở thời kỳ 
trước, nay thuế thân được chia thành nhiều bậc tùy vào thu nhập 
đồng niên của các đối tượng và tùy vào từng xứ để thu.
Ở Bắc Kỳ, trước mức thu là 2,5 đồng đối với tất cả các nội đinh, 
nay được chia thành 14 bậc theo tài sản sở hữu: diện tích đất đối 
với nông dân; thuế môn bài đối với thương nhân hay các khoản thu 
đối với viên chức theo quy định tại các Nghị định ngày 23/12/1937 
và ngày 12/12/1938, với các mức cụ thể là: 1 đồng; 2,5 đồng; 5 
đồng; 7 đồng; 14 đồng; 25 đồng; 40 đồng; 80 đồng; 105 đồng; 125 
đồng; 150 đồng; 200 đồng và 250 đồng'.
Ở Trung Kỳ, cho đến năm 1938, thuế thân được đánh đồng thu
2,5 đồng, nhưng đạo Dụ ngày 16/11/1938 cũng đã chia thuế thân 
làm nhiều bậc theo mức thu nhập giống như ả Rắc Kỳ, hao g ồm 2:
thuế cố định và thuế tỷ lệ. Thuế cố định có hai mức: 0,6 đồng đánh 
vào những người có thu nhập dưới 120 đồng/năm và 1,5 đồng đánh 
vào những người có thu nhập trên 120 đồng/năm. Thuế tỷ lệ được 
áp dụng đối với ba loại sau: những người có ruộng đất (ngoài thuế 
điền thổ) phải nộp từ 3 xu đến 15 xu một sào; những người nộp 
thuế môn bài, thuế thổ trạch từ 3 đồng trở lên, với mức tò 25% đến 
60% số thuế môn bài và thổ trạch; những công chức tại chức hoặc 
về hưu lương hàng năm hơn 100 đồng, với mức từ 0,2% đến 1,5%.
1. Dần theo: Trần Huy Liệu, Văn Tạo, Nguyễn Lương Bích, Tài liệu tham
khảo cách mạng cận đại Việt Nam, tập 7, Thời kỳ Mặt trận Bình dân. Ban
Nghiên cứu Văn Sử Địa xuất bản, Hà Nội, 1956, tr. 19.
2. Theo Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham kháo cách mạng cận đại Việt Nam,
tập 7, Sđd, tr. 19.
340
Chương III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
Theo quy định có từ trước đây trong các đạo Dụ ngày 15/8/1898, 
ngày 4/12/1908 và Nghị định ngày 30/10/1928, mỗi nội đinh phải 
chịu 5 ngày công xâu (prestation en nature). Nhưng nay, loại công 
xâu này có thể được chuộc bàng tiền.
Ở Nam Kỳ, năm 1937, một nguyên tắc mới về thuế khóa được 
đưa ra đê làm hài hoà các quan điêm về thuế khóa theo hướng
hợp lý hơn và công bằng hom, với sự tôn trọng truyền thống lâu đời
cùa người dân Việt N am "1 đã ảnh hưởng đến quy định về thuế thân. 
Theo đấy, thuế thân, đánh vào những người đàn ông từ 18 đến 60 
tuổi, vẫn được thu ở mức 1 đồng. Thế nhưng, ngoài khoản tiền đó 
ra, các dân đinh còn phải nộp thêm khoản thuế giống như thuế thu 
nhập: một loại là những người không có sở hữu phải đóng tất cả là
4,5 đồng (thay cho 5,5 đồng trước đây) và một loại là những người 
có sở hữu (có tên trong sổ thuế hay phải nộp thuế môn bài), phải 
nộp khoản bách phân phụ thu (centièmes additionnels) nếu thu 
nhập hằng năm vượt quá 360 đồng2. Ngoài ra, ở Nam Kỳ, người 
dân cũng còn phải đóng công xâu và công canh gác là những thứ 
tạp dịch có thể được chuộc bằng tiền. Công xâu phải nộp vào ngân 
sách hàng tinh, với mức được tính theo ngày công trung bình của 
một cu li, từ 0,5 đồng đến 0,7 đồng năm 1932 và 0,3 đến 0,4 năm 
1937. Năm 1938, mức công xâu còn cao hơn do lương tăng3. Việc 
canh gác được phân bổ cho đàn ông từ 18 đến 55 tuổi, 5 ngày cho 
mỗi người trong một năm và có thể chuộc với giá “không vượt quá
công xâu, thấp nhất là 2,5 đồng tức 0,5/ngày. s ố tiền này được xung
vào ngân sách hàng XÃ”4.
V ới các cách thu và mức thuế như vậy thì dù đã được “cải
cách” thuế vẫn là một gánh nặng đối với nhũng người nghèo, không 
kể nghề nghiệp là gì.
1, 2, 3, 4. Fond Guemut, carton 31. Dần theo: Muriel Delacou, Les conditions
de vie des paysans vietnamiens d'après de 1'enquête de la Commission
G uem ut (1937-1938)..., Sđd, tr. 86.
341
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Thêm vào đó, chính phủ thuộc địa còn nghĩ ra nhiều thứ thuế vô 
lý khác như thuế cư trú ờ thành thị (1935) đánh vào người nghèo, 
công nhân, viên chức, thuế thủy lợi đánh vào ngư dân' hay thuế 
"phòng thủ'' không đánh vào các cơ sở sản xuất, kinh doanh của 
người Pháp mà chủ yếu đánh vào người tiêu dùng bản xứ. Tờ Dân
chúng tính ra một viên chức thu trung bình 360 đồng/năm phải trả
0,1 đồng/ngày (thuốc lá, xe buýt...), một năm tổng cộng là 36 đồng. 
Báo chí đòi bắt các nhà kinh doanh, sản xuất... người Pháp cũng 
phải chịu loại thuế đó2.
Tóm lại, những “cải tiến" trong việc thu thuế và tạp dịch đã giúp 
tăng nguồn thu cho các loại ngân sách từ trung ương tới địa phương 
cũng có nghĩa là đè nặng lên đầu những người dân lao động.
Không những thế, để thỏa mãn nhu cầu chi tiêu ngân sách và 
tăng thêm những khoản “đóng góp” của Đông Dương vào ngân 
sách chính quốc chính quyền thực dân còn bày trò vay tiền của nhân 
dân Đông Dương để chẳng bao giờ trả lại, với mức là: năm 1937:
13.548.000 đồng; năm 1938: 40.700.000 đong; năm 1939: 15.000.000 
đồng, trong đó 500.000 đồng dùng để xây nhà tù ở Trung Kỳ3. 
Chính phủ thuộc địa còn lạm phát giấy bạc, thu dần những đồng 
bạc mới đúc trong thời kỳ khủng hoảng, vơ vét hết vàng của Đông 
Dương về nước làm cho trên thị trường Đông Dương giờ chi còn 
trơ lại những tờ bạc giấy không có giá trị.
Tính toán theo thống kê của Phủ Toàn quyền, so với năm 1935, 
tổng số thu và chi của các loại ngân sách của năm 1938 tăng gấp
1. Dần theo: Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo cách mạng cận đại Việt
Nam, tập 7, Sđd, tr. 20.
2. Báo Dân chúng, số 80, ngày 30/8/1939/ Bảo tàng Cách mạng Việt Nam,
Báo Dân chúng 1938-1939, tập 3, Nxb. Lao động, Hà Nội, 2000, tr. 608.
3. Số tiền Đông Dương phải nộp sang Pháp trong các năm là: 1935:
3.941.000 đồng; 1938: 4.127.000 đồng; 1939: 4.765.000 đồng; 1940:
5.831.000 đồng, s ố thống kê của năm 1935 và 1938 trích từ Robequạin,
L'Evolution économique de Vlndochine frangaise, Sđd, tr. 171; sô thông
kê cùa năm 1939 và năm 1940 trích từ Annuaire statistique de ưlndochine
1939 1942.
342
Chương 111. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
rưỡi và của năm 1939 tăng gấp đôi đối với số thu và gần gấp đôi 
đối với số chi. Cán cân ngân sách năm 1937 vẫn ở trong tình trạng 
thâm hụt, nhưng năm 1938, số thu lớn hơn số chi đến gần 11 triệu 
đồng, và năm 1939, con số đó là 37,2 triệu1.
Nói tóm lại, sau sự phục hồi của nền kinh tế thế giới cũng như 
của nền kinh tể Pháp, nền kinh tế Đông Dương cuối cùng cũng đã 
được phục hồi, dù chậm muộn, từ năm 1935 trở đi. Sự phục hồi đó 
được thể hiện trong sự tăng lên của giá cả các mặt hàng, sự trở lại 
của các hoạt động nội - ngoại thương và sự phát triển cùa các ngành 
kinh tế nói chung. Đặc điểm nổi bật về sự phục hồi của nền kinh 
tế lần này là sự tập trung hơn trong một số ngành sản xuất chủ lực 
của Đông Dương, chẳng hạn như ngành khai thác mỏ hoặc ngành 
trồng cao su... vào tay các đại công ty vô danh, có tài sản lớn, do 
sự sáp nhập của các đơn vị thành viên. Điều đó làm gia tăng tình 
trạng độc quyền, tình trạng lũng đoạn trong nền kinh tế thuộc địa. 
Mặt khác, trong sự phát triển cùa nền kinh tế, tỳ trọng cùa các 
ngành công nghiệp tăng lên. Đó là dấu hiệu cùa một sự tách biệt 
với nền sản xuất chính quốc khi chế độ quan thuế liên thông, độc 
quyền được sửa đổi ít nhiều từ năm 1934. Tuy nhiên, nền kinh tế 
được phục hồi không đồng nghĩa với tình trạng đời sống cùa quần 
chúng nhân dân ta đirợc cải thiện Trái lại, sự phục hôi đó cùa nên
kinh tế chỉ đem lại lợi nhuận cho các công ty, các tập đoàn tư bản 
lũng đoạn. Chính sách bóc lột thuộc địa của người Pháp để giải 
quyết những khó khăn của chính quốc cũng như để chuẩn bị cho 
cuộc chiến tranh đế quốc đã làm cho đời sống cùa nhân dân thuộc 
địa thêm khốn khổ, ngay cả trong giai đoạn thống trị của Chính 
phủ Mặt trận Nhân dân Pháp.
IV. TÌNH H ÌNH VĂN HÓA - XÃ HỘI
1. Giáo dục
Trong giai đoạn Mặt trận Nhân dân nắm quyền, chính phù thuộc 
địa đã có những “cải cách" trong một số lĩnh vực, nhưng trong lĩnh
1. Tham khảo Résumé statistique..., tr. 35-36.
343
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
vực giáo dục thì lại chưa kịp đưa ra một thay đổi nào. Mọi hoạt 
động về giáo dục dường như vẫn theo đúng những gì mà các chính 
phủ trước đã thực hiện. Điều đó có nghĩa là trên thực tế, chương 
trinh “cải cách” giáo dục của Pierre Pasquier (sau này là René Robin) 
được theo đuổi cho đến những năm cuối thập niên 1930.
Việc đầu tư của chính phủ cho giáo dục công trong những năm
1936-1940 có tăng lên một chút, trong khoảng từ 12 đến 14 triệu 
đồng mỗi năm (so với khoảng từ 10 đến 11 triệu đồng trong các 
năm 1934-1935)1, nhưng cũng không đạt được múc của ngay cả 
những năm khủng hoảng 1931-1932. Trong giai đoạn này, nguồn 
vốn đầu tư của ngân sách cấp Liên bang và ngân sách cấp Xứ cho 
giáo dục tăng lên ít nhiều là do sự ổn định về tài chính trong những 
năm kinh tế phục hồi. Tất nhiên, nguồn vốn được đầu tư ít ỏi này 
thật khiêm tốn so với nhu cầu phát triển về giáo dục của một dân số 
không ngừng tăng lên của Đông Dương trong những năm đó.
Việc tổ chức bộ máy giáo dục không có gì thay đổi. Theo quy 
định mới, từ năm 1933, Chính phủ Nam triều lãnh phần trách 
nhiệm đối với bậc Tiểu học ở Trung và Bắc Kỳ, từ bậc Trung học 
trở lên, quyền quản lý vẫn thuộc về Nha học chính Đông Dương. 
Trên thực tế thì tất cả vẫn nằm trong tay người Pháp, từ cấp thấp 
đến cấp cao.
Việc tổ chức của các bậc học cũng đã được “cải tiến” xong từ 
những năm trước. Sang thời kỳ Mặt trận Nhân dân, vấn đề chi còn 
là tiếp tục hoàn chinh hơn các chương trình giảng dạy, sao cho theo 
đúng với phương châm “hồi co’, dựa vào việc “cải cách Nho giáo”,
quay lại với việc dạy chữ Hán và văn hóa Trung Hoa nhiều hơn, 
tức là chú trọng đến việc dạy phong tục, tập quán và đạo đức, luân 
lý cho học sinh. Tình trạng thất học của dân chúng Việt Nam vẫn 
rất phổ biến.
1. Résumé statistique..., Sđd, tr. 3 (không kể chi phí để xây dựng và bảo trì
các cơ sở trường học).
344
Chương III. Tinh hình kinh tế-xã hội Việt Nam..
Số trường tiểu học và sơ học Pháp - Việt cả công lập và dân lập 
không tăng nhiều so với những năm trước: năm 1936 là 7.583 trường 
thì năm 1939 là 8.296 trường, trong 4 năm tăng được 713 trường'.
Trong tổng số trường tiểu học và sơ học trên, trường Kiêm bị 
chi chiếm tỷ lệ nhỏ, với số lượng chi là hàng trăm, số còn lại chủ 
yếu là các trường sơ học và dự bị hoặc là trường tư.
Vì số trường không tăng kịp so với số dân cho nên số trẻ em 
được đến trường tăng một cách chậm chạp. Tổng số học sinh tiểu 
học và sơ học Pháp - Việt cả công và tư thục tăng như sau: năm 
1936: 493.000; năm 1939: 596.000, tức là trong 4 năm chỉ tăng
103.000 học sinh cùa hai cấp học này2.
Tỳ lệ trẻ con được đến trường so với số dân trong những năm này 
cũng chi là 22 phần nghìn vào năm 1936, 23 phần nghìn năm 1937, 24 
phần nghìn năm 1938 và 26 phần nghìn vào năm 1939, 19403.
Dựa vào những số liệu thống kê từ Niên giám thống kê Đông
Dương4, tác giả Nguyễn Trọng Hoàng ước tính vào năm 1936- 
1937, cứ hom 3 làng với diện tích bình quân 52km2 và dân số bình 
quân gàn 3.0 0 0 người m ới có m ột trường sơ h ọc (3 năm ), với số
học sinh bình quân là 60 người, tức là cứ 100 người dân mới có 2 
học sinh sơ học (2%). Vậy mà đây là bậc học phát triển nhất thời 
Pháp thuộc. Đối với bậc Tiểu học (3 năm) thì bình quân tới 34 làng 
với diện tích 514km2 và dân số bình quân gần 30.000 người mới có 
một trường, số học sinh bình quân là 115 người, tức là cứ 100 
người dân mới có 0,4 học sinh tiểu học (0,4%)5.
1. Résumé statistique..., Sđd, tr. 3.
2, 3. Résumé statistique..., Sđd, tr. 4.
4. Annuaire statistique de rindochine, tập 7, 1936-1937, IDEO, Hà Nội, 1942.
5. Nguyễn Trọng Hoàng, "Chính sách giáo dục của thực dân Pháp ở Việt
Nam", Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 96, 1967, tr. 18.
345
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
SỐ trẻ em được nhận bằng tiểu học và sơ học ờ Đông Dương, 
mặc dù có tăng lên so với những năm trước, nhưng vẫn còn rất ít ỏi 
so với số dân, chi ở con số hàng nghìn đối với bằng tiểu học: 5.400 
năm 1936; 7.800 năm 1937; 8.900 năm 1938; 10.800 năm 1939; 
9.300 năm 1940 và con số hàng chục nghìn đối với bằng sơ học:
47.000 năm 1936; 42.000 năm 1937; 43.000 nãm 1938; 48.000 
năm 1939 và 53.000 năm 19401.
Nếu ở bậc sơ học và tiểu học số trường công nhiều hơn trường 
tư thì ngược lại, từ bậc cao đẳng tiểu học trờ lên trường tư bao giờ 
cũng nhiều hơn trường công, có khi đến 3 hoặc 4 lần2. Năm 1936-
1937, Việt Nam chi có 16 trường cao đẳng tiểu học công (4 năm), 
tức là tương đương với trường cấp II hiện nay trên một diện tích là 
328.000km2. Nhu vậy, bình quân gần 1,2 triệu người dân mới có 1 
trường cao đẳng tiểu học với số học sinh bình quân là 263 người. 
Tỷ lệ học sinh cao đẳng tiểu học công so với dân số là 0,02%. Bình 
quân mỗi trường phục vụ cho 4 tinh rưỡi.
Hơn nữa, số trường bố trí không đều. Gần nửa số trường tập 
trung ở ba thành phố lớn: Hà Nội, Huế, Sài Gòn. Già nửa số kia 
được chia một cách không đều cho lãnh thố mênh mông còn lại của 
cả nước.
Ở bậc Trung học, vào năm 1936-1937 cũng như cho đến khi 
Cách mạng tháng Tám thành công, trên cả lãnh thổ Việt Nam mới 
chi có 3 trường trung học do Chính phủ Thuộc địa lập ra: Bắc Kỳ 
(29 tinh) có 1 trường (Lycé Bảo hộ Hà Nội); Trung Kỳ (18 tỉnh) có 
1 trường (Lycée Khải Định Huế); Nam Kỳ (24 tinh) 1 trường 
(Lycée Pétrus Ký Sài Gòn), đặt tại Hà Nội, Huế, Sài Gòn. Những 
tinh thành khác không có lấy một trường Trung học, dù đó là
1. Résumé statistique..., Sđd, tr. 4.
2. Nguyễn Trọng Hoàng, "Chính sách giáo đục của thực dân Pháp ờ Việt
Nam", Tcđd, tr. 18.
346
Chương III. Tình hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
trường tư. số học sinh cùa 3 trường này năm 1936-1937 là 369, bình 
quân mồi trường có 123 học sin h 1. Tính theo số dân thì cứ 1 triệu 
dân năm 1936-1937 mới có 19 học sinh trung học công (0,0019%). 
Những năm sau, tỷ lệ này có tăng nhưng không đáng kể, ví dụ năm
1941-1942 là 0,0026%. Nếu tính cả trường tư thì năm 1936-1937 
có thêm 4 trường nữa cũng đều ờ Hà Nội, Huế, Sài Gòn (Trường 
Thăng Long và Trường Gia Long ở Hà Nội; Trường Thiên Chúa 
giáo Thiên Hựu ở Huế; Lycé Paul Doumer ờ Nam Kỳ).
v ề bậc Đại học thì cho đến những nãm 1941-1942, cả Đông 
Dương cũng chỉ mới có 3 trường gọi là Đại học ờ Hà Nội, với tổng 
số sinh viên là 834, gồm Trường Luật khoa 345 sinh viên, Trường 
Y Dược khoa 282 sinh viên, Trường Khoa học 207 sinh viên, trong 
đó 628 là sinh viên Việt Nam2.
Bậc Cao đẳng cũng chi có 4 trường, với tổng số học sinh là 201 
cho toàn Đông Dương gồm Trường Cao đẳng Mỹ thuật 66 sinh 
viên, Trường Nông Lâm 59 sinh viên, Trường Thú y chỉ có 14 sinh 
viên, Lớp chuyên môn cán sự 62 sinh viên3.
So với số dân Đông Dương vào năm 1941-1942 (được ước tính 
khoảng 20.600.000 người), cứ 1 triệu dân mới có 38 người học đại 
học và cao đẳng, tức 0,0038%4.
2. Y tế
Trong những năm 1936-1939, một số ngành kinh tế được phục 
hồi, nhu cầu về nhân công tăng lên, mặt khác ngân sách có dấu hiệu 
dư trội, do đó việc chi cho hoạt động y tế, được lấy ra tò các loại 
ngân sách tỏ ra rộng rãi hơn, vào khoảng 10 triệu đồng mỗi năm
1, 2. Nguyễn Trọng Hoàng, "Chính sách giáo dục cùa thực dân Pháp ờ Việt
Nam", Tcđd, tr. 19.
3. Annuaire statistique de 1'Indochine, tập X, 1941-1942, IDEO, Hà Nội,
1945, tr. 35-36.
4. Nguyễn Trọng Hoàng, Chính sách giáo dục cùa thực dân Pháp ở Việt
Nam, Tcđd, tr. 20.
347
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
trong hai năm 1936, 1937 và 11 triệu đồng trong các năm tò 1938 
đến 1940, nhưng cũng chi bằng mức năm 19311.
Nhưng, cũng như trước đây, số tiền đầu tư vào y tế chỉ chiếm 
một tỷ lệ khiêm tốn trong tổng số vốn do chính phủ thực dân bỏ 
ra, khoảng 7,4% vào năm 1937 (10.958.000 đồng trong tổng số
148.100.000 đồng).
Do việc giảm chi tài chính công nên số cơ sờ y tế và nhân viên y 
tế ờ Đông Dương đều trong xu hướng giảm sút như được thể hiện 
trong bảng dưới đây:
Bảng 18: Cơ sở y tế và nhân viên y tế
trong những năm 1930-19402
1936 1937 1938 1938 1940
Số cơ sờ y tế 872 844 867 871 866
Nhân viên y tế người Âu 168 158 153 150 142
Nhân viên y tế người bản xứ 594 589 587 599 572
So với dân số Đông Dương là 23 triệu vào năm 19363 thì cứ 
26.376 người dân mới có 1 cơ sở y tế và cứ 30.183 người dân mới 
có một nhân viên y tế chăm sóc sức khoẻ. Những năm sau, do cơ sở 
y tế và nhân viên y tế giảm đi, trong khi dân số tăng lên, tình trạng 
thiếu cơ sở y tế và nhân viên y tế còn trầm trọng hơn.
Việc khám chữa bệnh và phòng dịch không mấy được cải thiện 
so với những năm trước, số người ốm được nhập viện có tăng lên 
một chút so với trước nhưng cũng chi được tính với con số vài ba 
trăm nghìn. Cũng như vậy, đối với số ngày chữa bệnh, số người đi 
khám bệnh có tăng lên, nhưng cũng chi được tính với con số dăm 
ba triệu, còn số lượt khám bệnh cũng chi hơn một chục triệu mà 
thôi. Những con số trong bảng thống kê sau đây so với số dân ngày
1, 2. Résumé statistique..., Sđd, tr. 6
3. Résumé statistique..., Sđd, tr. 1.
348
Chương III. Tình hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
một tăng lên sẽ chẳng nói lên điều gì. số ca đè tại các nhà hộ sinh 
hoặc có được sự trợ giúp của y tế chi khoảng trên dưới 200 nghìn 
mỗi năm, tức chi chiếm một tỷ lệ không đáng kể so với hàng triệu 
phụ nữ ở tuổi sinh đè. Vì vậy, số tai biến và số trường hợp trẻ con 
chết ngay khi sinh vẫn nhiều. Nám 1937, trong hoạt động y tế đã có 
những tiến bộ hơn, vì thế, số ứẻ chết yểu giảm đi, thế nhưng vẫn còn 
ờ tỳ lệ rất cao, bởi cứ 1.000 trẻ thì có 34 trẻ chết trước 1 tháng tuổi 
và 210 chết trước khi đủ 1 tu ổi'. Lý do chính của tình trạng này là vì 
kỹ thuật hộ sinh chưa cao, dinh dưỡng kém và bệnh tật.
Báng 19: số ngưòi nhập viện, số ngirời đi khám bệnh,
số lượt khám, số ca sinh có trợ giúp y tế ở Đông Dương
trong những năm 1936-19392
Năm Số nhập
viện
Số ngày
chữa bệnh
Số ngirời
đi khám
Số lượt
khám bệnh
Số ca đẻ có
trợ giúp y tế
1936 336.000 4.814.000 5.869.000 13.639.000 169.000
1937 346.000 6.298.000 6.060.000 13.974.000 190.000
1938 365.000 6.547.000 6.232.000 13.708.000 170.000
1939 337.000 6.256.000 5 830 000 13 183.000 207 000
1940 356.000 6.216.000 5.603.000 12.651.000 216.000
Tây y chưa chiếm ưu thế trong việc chữa bệnh, nhất là ở vùng 
nông thôn. Người dân chủ yếu vẫn dựa vào Đông y. Đó cũng là 
một trong những lý do dẫn đến tình trạng số người bệnh nhập viện, 
số người và số lượt người đi khám bệnh không nhiều như chỉ ra 
trong bảng thống kê trên.
Các loại bệnh dịch vẫn chưa được phòng ngừa và kiểm soát chặt 
chẽ và hiệu quả.
1. Annuaire statistique de rindochine, 1936-1937, 1937, tr. 29; Annuaire
statistique de I'lndochine, 1937-1938, 1938, tr. 26.
2. Résumé statistique..., Sđd, ừ. 6.
349
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
SỐ người được tiêm vắc xin phòng dịch tả tăng lên một cách đột 
ngột trong các năm 1937, 1938 chì là vì trong các năm này dịch tả 
diễn ra trầm trọng.
Đối với bệnh đậu mùa, trong thời kỳ này, liên tục từ năm 1936 
đến 1940, mỗi năm có tới hàng nghìn người mắc bệnh, trong đó 
mỗi năm cũng có trong khoảng 1 nghìn người chết. Tuy nhiên, số 
người được tiêm chủng cũng không tăng lên nhiều so với ờ những 
năm trước và cũng chỉ có một phần dân số được tiêm chủng phòng 
loại bệnh này mà thôi, khoảng 27% dân số 1.
Việc phòng ngừa bệnh dịch hạch được chú ý đặc biệt trong 
những năm 1934-1936 do bệnh dịch này hoành hành ờ Nam Kỳ và 
Trung Kỳ, nhưng đã giảm đi rõ rệt trong những năm 1937- 1940, từ 
con số hơn 30.000 người được tiêm chùng giờ chi còn từ 2.000 đến
5.000 ở Nam Kỳ. Dân Trung Kỳ không còn được tiêm phòng nữa. 
Ở Bắc Kỳ thì chưa khi nào người dân được tiêm phòng đối với loại 
bệnh này2.
Việc phòng chống bệnh sốt rét vẫn chi dựa vào một giải pháp 
duy nhất là cấp phát thuốc ký ninh. Trong hai năm 1938 và 1939, 
không hiểu vì lý do gì mà người ta đã không phát thuốc này cho 
người bệnh. Những năm khác, số lượng thuốc phát ra vẫn là hàng 
nghìn kilôgam (năm 1937: 4.044kg; năm 1940: 3.212kg)3. Điều đó 
chứng tỏ số người bị sốt rét không hề thuyên giảm và số người chết 
mỗi năm vì bệnh này lên tới hàng nghìn trường hợp.
v ẫ n là vì thiếu ăn, thiếu ở, lao động cực nhọc, điều kiện vệ sinh 
không được đảm bảo và nhất là việc tiêm chủng chưa được thực 
hiện đối với mọi người dân, nên số người mắc các loại bệnh dịch 
vẫn cao. Bảng thống kê dưới đây chi phản ánh một phần thực tế về 
số ca lây nhiễm và số người chết về các loại bệnh phổ biến: bệnh 
đậu mùa, dịch tà, dịch hạch.
1, 2. Résumé statistique... Sđd và Annuaire statistique de rindochine, 1930-
1940.
3. Annuaire statistique..., Sđd.
350
Chưmg III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
Báng 20: số ca mắc và số người chết vì các bệnh đậu mùa,
dịch tá và dịch hạch trong những năm 1936-1939
ở Đông Dương'
Năm
Bệnh đậu mùa Bệnh dịch tả Bệnh dịch hạch
Ca mắc Chết Ca mẳc Chết Ca mắc Chết
1936 1.617 223 74 61 46 37
1937 3.205 720 12.543 9.152 20 16
1938 7.146 1.429 8.507 6.626 4 4
1939 4.772 928 - - 5 4
1940 1.884 454 460 314 11 11
Riêng về bệnh dịch tả, số liệu thống kê trong bảng trên về số người 
mắc và số người chết còn kém xa thục tế, và ngay cả so với những 
con số do bác sĩ J. Genèvray đưa ra trong công trình của mình về 
"Bệnh dịch tả năm 1937-1938". Theo bác sĩ J. Genèvray, trận dịch tả 
năm 1937 bắt đầu vào tháng 9 kéo dài đến tháng 10/1938. Tuy không 
trầm trọng bàng trận dịch năm 1926-1927, nhưng đã có nhiều người 
chết vì bệnh này. Ở Bắc Kỳ có 15.432 ngời mắc thì 11.540 người 
chét, lức 74,8%. Ở Trung K.ỳ cỏ 4.594 ngưừi niác lliì 3.381 ugưừi
chết, tức 73,4%. Tổng cộng có 20.027 người mắc và 14.921 người 
chết (74,5%), tức là chi có 1 /4 số người mắc bệnh có hy vọng được 
cứu sống mà thôi. So với thống kê trong tài liệu chính thức cùa chính 
phủ thuộc địa, số người mắc dịch tả tăng lên đến 8.000 và số người 
chết tăng lên 5.000 người. Ở Bắc Kỳ, tỉnh có nhiều người mắc và bị 
chết nhiều nhất là Hà Đông (2.627 người mắc bệnh và 2.321 bị chết 
(88.4%). Ờ Trung Kỳ, tinh bị nặng nhất là Thanh Hoá với số người 
mắc là 2.935 và số người chết là 2.407 (82%)2.
]. Résumé statistique..., Sđd.
2. Genevray. J, Le Choléra en Indochine en 1937 - 1938, Office International 
d'Hygiene Publique, Paris, 1939, tr. 1027. Dần theo: Shaun Kingsley
Malamey, International Christian University (Nhật Bản), Bệnh tật, sức khoẻ
và y học ớ Việt Nam từ 1930 đến 1945 (chuyên đề nghiên cứu).
351
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
v ề bệnh sốt rét, việc thống kê chỉ được tiến hành ở hai thành 
phố lớn là Hà Nội, Sài Gòn - Chợ Lớn và cũng chi được tính đối 
với những người có giấy khai từ thì số người chết vẫn là hàng 
nghìn như tại các năm 1937, 1939 và 1940 và không phải chi ở 
Nam Kỳ như trước, số người chết vì bệnh này lại chủ yếu ở Bắc Kỳ 
và Trung Kỳ. số người chết vì sốt rét ờ Hà Nội, Sài Gòn, Chợ Lớn 
tăng từ 972 người năm 1936 lên 1.548 năm 19391.
3. Văn hóa - tư tưởng
Cũng như trong giáo dục, Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp 
chưa kịp có những thay đổi trong lĩnh vực văn hóa ở thuộc địa. Vì 
vậy, Chính phủ thuộc địa vẫn tiếp tục những “cải cách” từ thời 
Pierre Pasquier trên lĩnh vực này, theo tinh thần phục cổ, phục hồi 
tất cả những phong tục, tập quán cổ xưa cùng với việc cho phép các 
tôn giáo được phục hưng, được rộng đường phát triển với mục đích 
chính trị rõ ràng là chống phá phong trào cộng sản, lôi kéo quần 
chúng ra khỏi phong trào đấu tranh cách mạng, làm cho họ mê 
muội, khiến họ quên đi những nhọc nhằn hiện tại do sự áp bức, bóc 
lột thuộc địa gây ra, nhờ đó củng cố chủ nghĩa “Pháp - Việt hợp
tác”, củng cố chế độ quân chủ - đã hết sinh lực để làm chỗ dựa cho 
ché độ thuộc địa. Mặt khác, cũng như ưưởc đây, chính phũ thuộc 
địa tiếp tục những hoạt động chống phá, đàn áp đối với tất cả 
những hoạt động văn hóa được cho là phương hại tới chế độ đô hộ 
thuộc địa.
Theo cách này, Nho giáo tiếp tục được “cải cách” mạnh mẽ hơn. 
Phong trào “chấn hưng Phật giáo” cũng được duy trì dưới nhiều 
hình thức như thuyết pháp, in kinh sách, báo chí, mở trường cho tới 
tận khi Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra. Cuộc “chấn hưng Phật
giáo” sôi nồi này đã làm sống lại một giáo phái là Bửu Sơn kỳ 
hương (ra đời ở An Giang vào giữa thời Minh Mạng) để trở thành 
một thứ Phật giáo cách tân tức là đạo Hòa Hảo của Huỳnh Phú sổ 
vào ngày 5/7/1939.
1. Annuaire statistique de rindochine 1930-1940.
352
Chương III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
Đối với các tôn giáo khác, ngoài Công giáo vẫn luôn được tự do 
truyền đạo thì nay cả Tin Lành và Cao Đài đều được phép mở rộng 
hoạt động ra khắp các vùng trên cả nước.
Theo một cách khác, Chính phủ thuộc địa cũng khuyến khích 
những thứ văn hóa “đồi phong, bại tục”, "... cho mở nhiều tiệm hút,
tiệm nhảy ở các thành thị; cho xuất bán các sách kiểm hiệp, thần
bí; chắn hưng đạo Phật, ra nhiều sách công giáo chuyên môn chửi
cộng sản..."' để đẩy thanh niên vào những thú tiêu khiển làm thoái 
hoá giống nòi, quên đi bổn phận với dân, với nước.
Neu như vào năm 1931, Hà Nội với số dân không quá 10 vạn 
mà có hơn 100 nhà săm và nhà thổ2 thì năm 1937, theo phóng sự 
Thanh niên truỵ lạc của Nguyễn Đình Lạp, với chỉ có 18 vạn dân, 
Hà Nội có đến 6.000 gái điếm, 100 nhà săm, 300 tiệm hút và 7 
sòng bạc lớn3. Cũng như vậy, phóng sự Lục xì của Vũ Trọng Phụng 
cho ta biết rõ tình trạng phổ biến của nạn gái điếm, mại dâm ở Hà 
Nội như thế nào. Theo điều fra của nhà văn thì vào năm 1937, Hà 
Nội có đến mấy nghìn phụ nữ phải làm gái điếm4.
Thống sứ Châtel còn chăm lo tổ chức thi sắc đẹp và gây phong 
trào chợ phiên, “phong trào Âu hóa - vui vẻ trẻ trung” để cho thanh 
niên ta cứ thế lê thê trong những cuộc vui, cuộc đua, trong những 
lạc thú, rượu chè, trai gái và tật bệnh. Chẳng thé, năm 19J8, đích 
thân Châtel đã đi dự Hội Đồ Sơn. Hội có thi bóng rổ, khúc côn cầu, 
thi bơi, thi xe đạp, chọn chúa hoa hậu...
Chính phủ thuộc địa cũng khuyến khích những hoạt động của 
nhóm Ngày nay nhằm lôi kéo thanh niên và trí thức vào con đường 
cải lương, có lợi cho chế độ thực dân.
1. Trường Chinh, Chù nghĩa Mác và văn hóa Việt Nam, in lần thứ hai, Nxb. 
Sự thật, Hà Nội, 1974, tr. 55.
2. Đông Pháp, ngày 1/11/1931.
3. Dần theo: Phan Cự Đệ, Trần Đình Hượu..., Văn học Việt Nam 1900-1945,
Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 1997, tr. 310.
4. Vũ Trọng Phụng, Lục xì, trong Vũ Trọng Phụng toàn tập, Nxb. Hội Nhà 
văn, Hà Nội, 1999.
353
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Năm 1936, nhóm Ngày nay (đổi từ Phong hóa ngày 30/1/1936) 
hô hào lập một hội “bài trừ những nhà hang toi Annam” noi theo 
gương bà Tổng trưởng Géorge Leygues, người đã từng lập ra cái 
gọi là “//pi toàn quốc bài trừ những nhà hang toi nước Pháp năm
1924" và phỏng theo mô hình cùa một “Hội bài trừ nhũng nhà
hang toi ở Nam Kỳ” do Basder chù trương trước đó1.
Ý tưởng này đã được chính phủ thuộc địa hoan nghênh và 
Thống sứ Bắc Kỳ Châtel đứng ra đỡ đầu để nó ra đời. Theo giấy 
xin phép ngày 14/9/1937 của Nguyễn Tường Tam (Nhất Linh), 
ngày 14/10/1937, Thống sứ Bắc Kỳ ra nghị định cho phép lập hội, 
chính thức lấy tên là Hội Ánh sáng (Ligue Ánh sáng - Ligue pour 
1’Habitation salubre), thu hút một số trí thức tư sản và tiểu tư sản, 
tập trung chủ yếu quanh tờ Ngày nay. Mục đích lập hội được gán 
cho là để “chong lại tình trạng dân nghèo song trong những căn
nhà 0 chuột, thiếu vệ sinh'' và đặt ra nhiệm vụ truyền bá vệ sinh, cải 
thiện điều kiện nhà ở bang việc quyên góp, khuyến khích xây dựng 
những khu nhà hợp vệ sinh - những căn nhà "ánh sáng". Ngày 
16/8/1937, cuộc họp đầu tiên của Hội Ánh sáng có 2.000 người dự,
2.000 người khác do không có chỗ phải ra về. Trong cuộc họp. 
Nhất Linh tuyên bố2:
“Đoàn Ánh sáng sẽ là đạo quân tiên phong đi phá hủy cái thành
trì cùa sự chênh lệch hạnh phúc, trái đạo lý, nó giam cầm anh em
chị em vào một cuộc đời trụy lạc, tối tăm, buồn tẻ. Đoàn Ánh sáng
sẽ là bực thang thứ nhất giúp anh chị em thoát ly ra khỏi cái mức
song hiện tại, mức song cắm thú”.
Rồi, để tỏ rõ “tôn chi” của mình trước công chúng, Hội Ánh 
sáng cho dựng một thôn "ánh sáng" ờ Bãi Phúc Xá (Hà Nội) và 
một thôn "ánh sáng" thứ hai ở Voi Phục (Cầu Giấy, Hà Nội) vào
1. Theo các tác giả Phan Cự Đệ..., Văn học Việt Nam 1900-1945, Sđd.
2. Dần theo Phan Cự Đệ..., Văn học Việt Nam 1900-1945, Sđd, tr. 310.
354
Chương III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
nãm 1939 và dựng hai cái nhà gọi là nhà "kiểu mẫu" ở khu bị cháy 
ở Kiến An, sau đó còn dự kiến dựng làng kiểu mẫu ở Bất Bạt (Sơn 
Tây). Hội này cũng đã phát triển được các chi hội tại Hải Phòng, 
Hải Dương, Sơn Tây, Nam Định, lôi kéo được một số viên chức, trí 
thức, nghệ sĩ có tâm huyết, thiết tha với việc cải thiện điều kiện 
sống cho những người dân lao động ở nông thôn. Tháng 10/1937, 
Hội Ánh sáng tổ chức phát chẩn cho dân Lang Tài - Bắc Ninh bị 
lụt. Bên cạnh Hội Ánh sáng, Hoàng Đạo còn kêu gọi tổ chức Tự 
lực văn đoàn phổ biến những tác phẩm văn học của nhóm này và 
vận động thanh niên tham gia Hội Hướng đạo sinh (cũng do nhóm 
Ngày nay lập ra vào tháng 3/1939). Dưới sự chỉ huy của Châtel, 
hoạt động của nhũng hội này gắn với các phong trào "Chợ phiên
ánh sáng", phong trào "Âu hóa - vui vẻ trẻ trung” của thanh niên và 
những hoạt động cải lương khác để phỉnh nịnh, lôi kéo quần chúng 
ra khỏi các hoạt động chống chế độ thuộc địa.
T rong lĩnh vực báo chí, như đã biết, ngay khi cuộc khùng 
hoảng kinh tế còn chưa chấm dứt cũng như những cuộc đàn áp 
dã man đối với các chiến sĩ cách mạng và những người yêu nước 
vẫn còn đang tiếp tục. để lấy lòng giói trí thức hàn xứ. kéo họ 
về phía Pháp, phục vụ cho công cuộc thuộc địa cùa Pháp, ngày 
15/11/1934, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định cho bỏ Toà 
kiểm duyệt báo chí trên toàn Đông Dương. Rồi, cực chẳng đã, 
trước phong trào đấu tranh đòi tự do dân chủ của quần chúng và 
báo giới, ngày 30/8/1938, Tồng thống Pháp ban hành quyền tự 
do báo chí ở Nam Kỳ.
Đâv là một trong những lv do làm cho số lượng các loại ấn phẩm 
tăng lên một cách đáng kể từ năm 1935 và những năm sau đó, như 
trong bảng thống kê sau đây:
355
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Bảng 21: sé lượng báo định kỳ, các ấn phẩm không định kỳ
ở Đông Dương trong những năm 1936-19401
Năm Báo định kỳ Các ấn phẩm không định kỳ Bản đồ Tổng cộng
1936 445 855 57 1.357
1937 461 938 65 1.464
1938 483 851 54 1.388
1939 517 825 35 1.377
1940 454 772 61 1.287
Mặt khác, trước khí thế đấu tranh của nhân dân ta, nhất là của 
báo giới, chính phủ thuộc địa buộc phải “làm ngờ’’ trước việc có 
nhiều đảng viên cộng sản ra hoạt động công khai và nửa công khai. 
Lợi dụng khả năng nửa hợp pháp và hợp pháp này, báo chí cách 
mạng xuất bản công khai ờ cả ba miền Bắc, Trung, Nam. Đây cũng 
là một lý do khác khiến cho số lượng báo chí tăng lên nhiều trong 
những năm Mặt trận Nhân dân nắm chính quyền.
Một thống kê của các tác giả Lịch sử báo chí Việt Nam 1865-
1945 sẽ bổ sung vào bảng thống kê chính thức cùa Chính phù Đông 
Dương ở trên cho biết vào năm 1936, cả nước có 277 tờ báo, tạp 
chí, tập san các loại. Cuối năm tăng hơn đầu năm 47 tờ và hơn năm
1935 là 10 tờ (3,7%). Năm 1937 có 289 tờ, tàng hom năm 1936 là 
12 tờ (4,3%). Năm 1938 có 308 tờ, tăng hơn năm 1937 là 19 tờ 
(6,5%). Đến năm 1939, con số báo và tạp chí tiếp tục tăng lên 4%, 
trong đó tốc độ tăng của Bắc Kỳ và Nam Kỳ là đều nhau; Trung Kỳ 
từ năm 1938 lại sụt hom năm 1936 (26/27 tờ)2. Thế nhưng, Chính 
phủ Mặt trận Nhân dân dù có thiện chí đến đâu đối với dân thuộc 
địa cũng không vượt quá được lợi ích ích kỷ của chủ nghĩa thực
1. Résumé statistique..., Sđd, tr. 5.
2. Đỗ Quang Hưng, Nguyễn Thành, Dương Trung Quốc, Lịch sử báo chí
Việt Nam 1865-1945, Hà Nội, Nxb. Đại học Quốc gia Hà Nội, Hà Nội, 
2000, ừ. 112.
356
Chương III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
dân Pháp, nhất là cùa bọn phản động thuộc địa. Cuối cùng, nó đã 
phải cho phép cơ quan an ninh liên bang và chính phù thuộc địa 
mạnh tay đàn áp đối với các hoạt động văn hóa được cho là phương 
hại đối với công cuộc thực dân và cản trờ sự hiện diện cùa người 
Pháp ở Đông Dương.
Cũng theo các tác giả Lịch sử báo chí Việt Nam 1865-1945',
năm 1936, trong chương trình của minh, Chính phù Mặt trận Nhân 
dân Pháp có ý nới rộng quyền tự do báo chí ở thuộc địa. Trong 
mục: vệ quyền tự dó" có mục về “Báo chC' với nội dung là:
“Xoá bỏ các đạo luật tàn nhân và các sắc luật hạn ché quyển tự do
báo chC\ Thế nhưng, ngay sau đó, ngày 17/9/1936, Sylvestre, vừa 
lên thay Toàn quyền René Robin (ngày 9/9/1936) ký nghị định ban 
hành Sắc lệnh cùa Tổng thống Pháp. Nghị định này có 3 điều, trong 
đó có những điều khoản mang tính chất răn đe rõ rệt:
“Điều ỉ. Trong các lãnh tho Trung Kỳ, Bắc Kỳ, Cao miên và Lào,
việc công bo hay truyền bá bang bắt cứ biện pháp nào với những
tin tức sai lầm, những văn bản xuyên tạc và vu cáo đối với người
khác vì cố tình làm giảm lòng tin sẽ bị phạt tù từ 3 tháng đen 1 năm
và phạt tiền từ 100 đến 300 francs hoặc 1 trong hai hình phạt đó,
khi Ún ph ẩm h o ặc việc H uyên bú ủy dân tửi làm t ôi loạn kỷ luật và
đạo đức các lực lượng lục quân và không quân.
Điều 2. Những vi phạm điểu trên đây sẽ bị đưa ra xét xử trước
Tòa tiếu hình” (Sắc lệnh này không được thực hiện ở xứ thuộc địa 
Nam Kỳ).
Cũng như trước đây, sách báo cộng sản luôn là đối tượng số 
một bị tróc nã bởi cơ quan an ninh Liên bang. Năm 1931, Sở Mật 
thám Pháp ra lệnh cấm đọc và lưu hành Nhật ký chìm tàu của 
Nguyễn Ái Quốc vì “đó là vũ khí lợi hại cùa cộng sản". Ngày 
2/5/1937, Chánh mật thám Trung Kỳ gừi Khâm sứ Trung Kỳ một 
công văn mật, có nội dung nêu rõ:
1. Đỗ Quang Hưng..., Lịch sứ b á o chí Việt Nam 1865-1945, Sđd, tr. 112.
357
LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 9
‘'''Trong công văn số 1071 ngày 23 tháng tư vừa rồi, tôi đã đề
nghị với quan lớn việc Thượng thư bộ Lại ra lệnh cấm cuốn “ Văn
sĩ và xã hội ” do Tù sách “Tư tưởng m ớf' xuất bản và do Nguyền
Khoa Văn, lãnh tụ Đảng Cộng sản miền Trung Trung Kỳ và các
bạn cùa y viết ra nhằm mục đích thay thể các tờ báo quá khích bị
cấm. Những cuốn sách đó dùng đê tuyên truyền gây loạn sâu vào
quần chúng, vì những sách đó do các chính trị phạm được phóng
thích - Ký Sogny” 1.
Tiếp theo, ngày 7/5/1937, Thượng thư bộ Lại Thái Văn Toàn 
ký nghị định cấm lưu hành và tàng trữ cuốn sách "Văn sĩ và xã
hội" theo đề nghị của Chánh mật thám Trung Kỳ, và ngày 
10/5/1937, Khâm sứ Trung Kỳ Grafeuill chuẩn y nghị định trên của 
Thái Văn Toàn2.
Rồi ngay trong năm 1937, mới được một năm sau khi Mặt trận 
Nhân dân Pháp lên nắm chính quyền và Chính phủ Pháp đã ra lệnh 
bỏ Tòa kiểm duyệt ở Đông Duơng, nhưng Chính phủ Thuộc địa đã 
ngăn cấm các hoạt động của giới báo chí. Ngày 24/4/1937, Hội 
nghị báo giới Bắc Kỳ, với 200 đại biểu của 18 tờ báo đến dự đã bị 
Thống sứ Bắc Kỳ ra lệnh giải tán nên ngày 9/6/1937, báo giới Bắc 
Kỳ phải triệu tập hội nghị lần thứ hai3.
Khi Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra, quyền tự do báo chí bị 
bãi bỏ. Ngày 29/8/1939, chế độ kiểm duyệt đối với báo chí và các 
ấn phẩm được chính quyền thực dân lập trở lại ở Đông Dương.
Trong tháng 8/1939, các báo Đời nay, Ngày mới, Người mới,
Tiếng nói chúng ta ở Hà Nội bị khám xét. Tháng 9 cùng năm, ở Sài 
Gòn có 14 tờ báo bị đóng cửa, trong đó có các tờ Nhân dân (Le 
Peuple), Dân chúng, Lao động do Đảng Cộng sản Đông Dương chủ
1. Dần theo Phan Cự Đệ..., Văn học Việt Nam 1900-1945, Sđd, tr. 308.
2. Hồng Chương, Mấy vấn đề lý luận và phê bình văn nghệ, Nxb. Văn học, 
1965, tr. 238, Dần theo Phan Cự Đệ..., Vãn học Việt Nam 1900-1945, Sđd, 
tr. 307-308.
3. Theo Phan Cự Đệ..., Văn học Việt Nam 1900-1945, Sđd, tr. 319.
358
Chương IIĨ. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
trương. Ờ Bắc Kỳ có 1.050 vụ khám xét và nhiều nhà báo bị bắt. 
Các đồng chí Trần Huy Liệu, Nguyễn Văn Phúc, Trần Đức sắc, 
Văn Tiến Dũng, Vũ Đình Huỳnh bị bỏ tù và bị phạt do bị cho là lưu 
hành sách báo bị cấm 1.
Tuy nhiên, trong hoàn cảnh thuận lợi lúc đó, phong trào đấu 
tranh đòi các quyền dân sinh, dân chủ, trong đó có đấu tranh trên 
lĩnh vực văn hóa - tư tường giành được nhiều thắng lợi đáng kể, bất 
chấp sự đàn áp của chính quyền thuộc địa. Những hoạt động cải 
lương của giai cấp tư sản quanh nhóm Tự lực văn đoàn, dù được 
Châtel ủng hộ, không có nhiều ảnh hưởng trong đời sống của quần 
chúng nhân dân. Các thành viên chủ chốt của Hội Ánh sáng như 
Nguyễn Tuờng Tam, Nguyễn Tường Long, Phạm Tá, Phạm Lê 
Bổng... sớm lộ rõ là những phần tử cơ hội, phản cách mạng, ngày 
càng đi theo chù nghĩa quốc gia cục đoan và đóng vai trò quan 
trọng trong Việt Nam Quốc dân Đảng vào thời hậu kỳ của nó2. 
Đảng Cộng sản Đông Dương và các chiến sĩ cách mạng đã vạch 
cho quần chúng thấy rõ bản chất của những hành động cải lương 
của nhóm này. Phong trào cách mạng của quần chúng, sau nhiều 
năm dưới sự lãnh đạo cùa Đảng Cộng sản đã nhanh chóng vượt qua 
chù nghĩa cải lương tư sản.
Dưới sự lãnh đạo cùa Đảng Cộng sản Đông Dương, một phong 
trào văn nghệ dân chủ, nhân dân phát triển mạnh. Sách báo dân chủ 
đua nhau ra đời, bàng cả tiếng Pháp như các tờ Tranh đau (La 
Lutte), Nhân dân (Le Peuple), Lao động (Le Travail), Tập hợp
(Rassemblement), Tiếng nói cùa chúng ta (Notre Voix), v.v... và 
tiếng Việt như Dân chúng, The giới, Đời nay, Tin tức, Nhành lúa,
Dân, Bạn dân, Tiếng trẻ... Trên các tờ báo này, các tác giả đều lớn 
tiếng tố cáo tội ác cùa bọn phản động thuộc địa cũng như cùa bọn 
tay sai của chúng và kêu gọi đấu tranh đòi các quyền dân sinh, dân 
chủ, dân quyền.
1. Dần theo Phan Cự Đệ..., Văn học Việt Nam 1900-1945, Sđd, tr. 308.
2. Xem: Tự lực văn đoàn, Con người và văn chương, Nxb. Văn học, Hà Nội,
1960.
359
LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 9
Các sách báo của Đảng và của Mặt trận Dân chủ công khai 
bênh vực quyền lợi của nhân dân Việt Nam, nhất là của quần chúng 
công nông như đòi tự do nghiệp đoàn, đòi thực hiện Luật Lao động, 
đòi thực hiện chế độ lương tối thiểu cho công nhân và đòi giải 
quyết những vấn đề liên quan đến đời sống cho nông dân. Lần đầu 
tiên văn học - nghệ thuật cách mạng, tiến bộ đã lợi dụng khả năng 
hợp pháp để phục vụ lợi ích của nhân dân lao động.
Bên cạnh nền văn hoá cách mạng - mang tính chất dân tộc - 
dân chủ, còn có khuynh hướng văn hóa tiến bộ của nhân dân công 
khai, hợp pháp đòi quyền cải cách dân chủ và một khuynh hướng 
văn hoá cải lương tư sản phản động của phản động thuộc địa và 
tay sai, dùng chủ nghĩa cải lương để mê hoặc nhân dân. Cho nên, 
người ta mới thấy khi Hội Ánh sáng của Tự lực văn đoàn ra đời 
thì lại có Hội Truyền bá chữ quốc ngữ do những người cộng sản 
lợi dụng khả năng hợp pháp công khai tổ chức ra để giải quyết 
nạn mù chữ trong dân chúng và cao hơn là để tạo thuận lợi cho 
việc tuyên truyền đường lối cách mạng của Đảng. Cũng như vậy, 
bên cạnh những hoạt động cải lương luôn là những hoạt động 
cùng kiểu nhưng khác ý nghĩa do những người cách mạng, yêu 
nước khởi xướng...
Trong lĩnh vực văn chương, bên cạnh trào lưu văn học lãng mạn 
có thể là tiến bộ, có thể là cải lương, dòng văn học cách mạng phát 
triển mạnh mẽ, dòng văn học hiện thực phê phán ra đời do sự thôi 
thúc phải phản ánh sự thật cuộc sống xã hội thuộc địa bởi nó đã quá 
đen tối.
V. CÁC GIAI CÁP XÃ HỘI
Từ cuối năm 1935, cùng với sự phục hồi của nền kinh tế thế 
giới, kinh tế Đông Duơng cũng bắt đầu có những biểu hiện của sự 
hồi phục. Rồi, khi Chính phủ Mặt trận Nhân dân lên cầm quyền, 
với những biện pháp giải quyết khủng hoàng của nó ờ cả chính 
quốc và thuộc địa, kinh tế Đông Dương chính thức được phục hồi. 
Tuy nhiên, sự phục hồi cùa nền kinh tế chi làm lợi cho giới chù Tây
360
Chươtĩg III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
và một số đại địa chù, đại tư sản bản xứ, bao gồm trong giới 
thượng lưu, có quyền lợi gắn với chế độ thực dân. Đối với những 
tầng lớp, giai cấp khác trong xã hội Việt Nam thì điều đó chẳng 
đem lại cho họ lợi lộc gì. Không những thế, khi ảnh hưởng của 
cuộc khùng hoảng đầu thập kỳ chưa kịp phai đi hết thì một cuộc 
khủng hoảng khác trong thế giới tư bản trong các năm 1937-1938 
lại diễn ra. Nạn thất nghiệp vẫn ngày càng ữầm trọng. Chỉ số giá 
sinh hoạt không ngừng tăng đối với mọi tầng lớp. Đời sống vẫn 
rất khó khăn. Mọi quyền tự do dân chủ vẫn không được thực hiện, 
khùng bố, đàn áp có xu hướng gia tăng, mặc dù dưới Chính phù 
Mặt trận Nhân dân.
Báo Dân chúng, tờ báo cùa Đảng Cộng sản Đông Dương (ờ Nam 
Kỳ), số 53, ngày 28/3/19391, trong Tuyên ngôn của mình đã nêu rõ 
hiện tình cùa các giai cấp, các tầng lớp ở Nam Kỳ, cũng là tình 
cảnh chung cùa người lao động Đông Dương lúc đó như sau:
“77n/i hình xứ ta rất nguy ngập.
Thợ thuyền không đư ợc hưởng triệt đ ể luật lao đ ộn g, không có
quyển tự d o tô chức n ghiệp đoàn, m ặc dầu đ ã có d ự án n ghiệp
đ oàn cùa Tổng trưởn g M outet.
N ông dân không có đ ất cà y cầy ; ph á đ át hoang vu rừng rậm
thành điền b a o nhiêu, lại b ị bọn đ ại công ty và bọn h ội đ ồn g như
Lê Q uang Liêm cư ớ p giật hết; làm ra bao nhiêu lúa, lại bị những
địa chù như phù Hàm, Yên chiếm đ o ạt cả.
Tiêu thưomg gia, thù côn g bị không biết b a o nhiêu thuế m á và
b a tăng nặng nề, sanh h o ạt khó khăn và n gày càng đi sâu và o con
đườn g suy sụp d ố t nát.
Tiêu quan lại, cá c giá o sư, các viên chức giú p việc hãng buôn
vân lãnh m ột so lương ch ét đ ói không đù cung cấ p cho gia đình
trong lúc giá sanh h oạt m ắc m ỏ và ngày càng tăng cao.
1. Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Báo Dân chúng 1938-1939, tập 3, Nxb.
Lao động, Hà Nội, 2000, tr. 61-62.
361
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Binh lính lãnh trách nhiệm canh giữ đ ất nước, đứng trước
miệng súng đ ại bác, son g dư ới trận mưa bom hơi ngạt m à không
được đ oi đ ãi tử tế, cha m ẹ vợ con ở nhà không đư ợc chu cấp.
Thanh niên trí thức không có công ăn việc làm, thất nghiệp
hằng hà sa so. Trẻ em không có đù trường học tập, đành chịu ngu
d ốt su ốt đ ờ i'.
1. Công nhân
Cùng với sự phục hồi và phát triển dần dần của nền kinh tế, số 
công nhân có việc làm cũng dần dần tăng lên, nhưng tình trạng thất 
nghiệp vẫn còn khá nghiêm trọng.
Theo số liệu thống kê của Phan Thanh Sơn, tổng số người được 
sử dụng trong một số ngành kinh tế tăng lên đến 361.200 vào năm 
1939, trong đó 317.800, tức 88% do giới chủ người Âu sử dụng tại 
các cơ sở tư nhân và bộ máy hành chính thuộc địa, 7% do các chủ 
người bản xứ sử dụng và 5% do các chủ người Hoa sử dụng1.
Trong ngành mỏ, do ngành này được phục hồi, số công nhân mỏ 
tăng lên đáng kể, năm 1936: 43.800; năm 1937: 49.200; năm 1938: 
52.700; năm 1939: 55.200. Tức là trong 4 năm, số công nhân mỏ đã 
tăng lcn gàn 12.000 người và so với sổ công nhân mó cùa nâm 1934 
là 34.800, số công nhân mỏ tăng lên là 20.400 người2.
Trước năm 1930, công nhân các ngành công nghiệp, thương 
nghiệp được ước tính trong khoảng 8,5 vạn người. Trong thời kỳ 
1936-1939, công nhân các ngành công nghiệp, thương nghiệp, vận 
tài tăng lên trên 10 vạn người3. Công nhân Nhà máy Dệt Nam Định
1. Phan Thanh Sơn, Le mouvement ouvrier vietnamien des origines à 1945,
Thèse 1968, Sorbonne, tr. 41-43.
2. Số lượng công nhân mỏ cùa những năm khủng hoảng tham khảo từ Trần
Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sử cách mạng cận đại Việt Nam, tập
6, Hà Nội, 1956, tr. 132-133.
3. Dần theo: Cao Văn Biền, Giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ 1936-
1939, Sđd, tr. 47.
362
Chương III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam...
tăng từ 10.800 năm 1938 lèn 13.000 người năm 19391. Công 
nhân cầu đường trong ngành đường sắt tăng từ 4.847 năm 1937 
lên 8.156 người năm 1939. Công nhân vận chuyển tăng ít hơn, từ 
3.228 lên 4.587 người2.
Tuy nhiên, do tốc độ phát triển của nền kinh tế, tức khả năng tạo 
việc làm không tiến kịp tốc độ gia tăng dân số cùa Việt Nam, từ 
17,7 triệu năm 1931 lên 18,9 triệu năm 1939, tức là tăng 1,2 triệu 
nên tình trạng thất nghiệp diễn ra là không thể tránh khỏi.
Ngành đồn điền không thu nhận thêm người. Một số ngành 
khác như công nghiệp xi măng, công nghiệp dệt có tuyển mộ thêm 
nhưng không đáng kể.
v ề công nhân đòn điền, số công nhân được tuyển mộ theo giao 
kèo từ Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ có mặt tại Nam Kỳ được tính đến 
31/12 hàng năm là: năm 1936: 12.100 người; năm 1937: 14.500 người; 
năm 1938: 17.200 người; năm 1939: 20.100 người2. Điều đó có nghĩa 
là trong những năm 1936-1939, số lượng công nhân đồn điền ở 
Nam Kỳ được tuyển mộ theo giao kèo đã tăng dần lên so với những 
năm khủng hoảng. Tuy nhiên, so với năm 1928 là năm có số công 
nhân giao kèo đông nhất (35.000 người) thì ngay cả trong giai đoạn 
phục hồi này, số công nhân loại đó cũng đã giảm đi đáng kế. Một 
mặt là do số công nhân hết hạn giao kèo trở về quê rất đông, trong 
khi số được tuyển mới trong những năm khùng hoàng giảm đi rõ 
rệt, bởi diện tích cao su trồng mới trong giai đoạn 1936-1939 chỉ là 
9.939ha\ Năm 1930 còn tuyển 10.828 người thì đến năm 1933 chỉ 
còn tuyển 2.129 người và trong năm này, số công nhân theo giao 
kèo trên các đồn điền Nam Kỳ chỉ còn tổng cộng là 6.850 người.
1. 2. Tài liệu của Bảo tàng Nhà máy Dệt Nam Định số 888-CT. Dần theo:
Cao Văn Biền, Giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ 1936-1939, Sđd, 
tr 51.
2. Résumé statistique.... Sđd, tr. 2.
3. Dần theo: Cao Văn Biền, Giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ 1936-
1939, Sđd, tr. 42.
363
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Hơn thế, vừa mới được phục hồi chưa được bao lâu, từ năm
1937, nền kinh tế trong thế giới tư bản lại rơi vào sự khủng hoảng 
mới, nhất là trong lĩnh vực nông nghiệp, do giá nông sản sụt giảm 
trên thị trường thế giới. Vì thế, nền kinh tế Đông Diromg cũng bị 
ảnh hưởng và khủng hoảng trờ lại từ năm 1938, mặc dù không nhìn 
thấy rõ do đồng bạc bị sụt giá.
Theo Báo Bạn dân, tại Sài Gòn: “ngày 14/6/1937, độ 2.000 người
thất nghiệp vừa đàn ông, đàn bà và con nít, kéo nhau đến Toà Đốc
lý xin việc, xin gạo. Những người thất nghiệp đã bị cảnh sát xua
đuổi và không được giải quyết gì”1.
Tờ Tin tức ngày 23-27/7/1938 cho biết: Sở Lục lộ Nam Định 
thải một lúc cả trăm người2. Tháng 11/1938, hãng Serie Rạch Cát, 
Chợ Lớn sa thải 280 người theo thông tin từ báo Lao động ngày 
29/1/19383.
Cũng tờ Tin tức (số 14 năm 1938) nhận xét: “Đ ã máy năm nay,
vì nạn kinh tế khủng hoảng, bao nhiêu công nhãn bị sa thải, so
người thắt nghiệp ngày càng tăng mãi'"4 và tờ báo đã yêu cầu chính 
phủ phải giải quyết nạn thất nghiệp.
Dân số nhà quê đông đúc, tình trạng thừa người càng tăng lên. 
Báo Nhành lúa ngày 26/7/1937 viết:
“H ai nhà m áy tơ và sợi y ết thị lấy th ợ mới...
Hàng người đo xô, chen chúc hòng giật lấy cái thẻ. Mấy cái
dậu gỗ không đù sức đẩy ngần ấy con người. Những cái roi mây,
những quả đấm bằng thịt, những gót giầy hôm ấy được dịp tung
hoành ra oai...
1. Bạn dân, ngày 24/6/1937. Dần theo: Cao Văn Biền, Giai cắp công nhân
Việt Nam thời kỳ 1936-1939, Sđd, tr. 92.
2. 3. 4. Dần theo: Cao Văn Biền, Giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ 1936-
1939, Sđd, tr. 95.
364
Chương III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
Mấy cái tay cùa những ông surveillants, đốc công và những gót
giàV cùa các ông ấy mỏi mệt vì phái đấm, đá nhiều quá, không lúc
nào ngơi.
The mà cái bọn người chét đói có chịu lui! Họ cứ lăn xà vào.
Thẳng bé hom 10 tuổi bị một ông xách hai căng tung lên. Ra oai
thể, các ông tưởng người ta sợ. Nhưng lúc ấy hàng chục đứa bé
khác cứ ôm ghì lấy chân ông ta, mặc dầu bị đầu gối, bị mũi giày
thúc vào ngực, thúc vào mạng mỡ. Các ông chủ và các nhà giữ trật
tự phải dùng đến phương pháp quyết liệt: bơm nước than đen sì,
đay mùi hôi thoi vào bọn that nghiệp mà họ không lui cho. Các ông
phải tuyên bo: Thôi hôm nay không lấy nữa, vài hôm nữa lay thêm.
Ra về, may ngàn người nhìn nhau thám hại. Chì có hom 100 đứa
trẻ xin được việc làm”1.
Việc làm thiếu, số người thất nghiệp ngày một gia tăng. Đã vậy, 
ngay cả những người có công ăn việc làm cũng không được giảm 
giờ làm và cũng không tự nuôi nổi mình bởi cả mức lương tối thiểu 
và đồng tiền lương danh nghĩa cũng được quy định và được chi trả 
dưới mức giá cả sinh hoạt.
Nghị định Toàn quyền Đông Diromg ngày 1 1/10/1936 quy định 
về việc giảm dần số giờ làm trong ngày cho công nhân và tiến độ 
giảm từ 10 giờ vào năm 1936 xuống 9 giờ năm 1937 và 8 giờ năm
1938. Đó là một thắng lợi lớn của phong trào đấu tranh của công 
nhân và cũng là chính sách tăng sức mua xã hội của Chính phủ 
Nhân dân Pháp. Song, phải đến tháng 5/1937, Nghị định này mới 
được đưa ra thực hiện nhưng liền ngay đó đã bị bãi bò vào năm
1939, khi chiến tranh sắp bùng nổ.
Hơn thế, chế độ giờ làm mới này khi được đưa ra thực hiện, giới 
chủ đã kịp “cải tiến" để không ảnh hưởng đến lợi nhuận của chúng. 
Theo cách của giới chủ, lương không được trà theo tháng, theo tuần
1. Dần theo: Cao Văn Biền, Giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ 1936-
1939, Sđd, ừ. 95.
365
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
và theo ngày nữa mà là tính theo giờ. Vì vậy, giảm giờ làm cũng 
đồng nghĩa với việc giảm lương cùa công nhân, hoặc nếu như ở nơi 
nào vẫn giữ nguyên chế độ làm cũ thì chù lại giảm mức lương và 
như thế, trên thực tế, công nhân đã chẳng được hưởng lợi gì từ Luật 
Lao động do Chính phủ Nhân dân ban hành.
về lương tối thiểu thì mãi đến năm 1937, 1938 và 1939, tức là 
sau bao nhiêu năm đấu tranh cùa người lao động Đông Dương cũng 
nhu do tác động của Chính phủ Mặt trận Nhân dân, chính quyền 
thuộc địa mới chịu ban hành quy định về vấn đề này, như đã được 
nói tới ở trên.
Ở Bắc Kỳ, lương tối thiểu được quy định theo 6 khu vực, dao 
động trong khoảng từ 20 đến 33 xu/ngày đối với đàn ông, từ 15 đến 
25 xu/ngày đối với đàn bà và từ 12 đến 19 xu/ngày đối với trẻ em, 
theo quy định của Nghị định ngày 28/9/19371 và dao động từ 20 
đến 25 xu/ngày đối với đàn ông, từ 16 đến 20 xu/ngày đối với đàn 
bà và từ 10 đến 14 xu/ngày cho loại trẻ từ 12 đến 15 tuổi, từ 11 đến 
16 xu/ngày cho loại ữẻ từ 15 đến 18 tuổi, theo quy định cùa Nghị 
định ngày 13/6/19382. Năm 1939, lương tối thiểu ờ Bắc Kỳ còn 
được sửa đổi một lần nữa, với mức lương cao hom một chút đối với 
cá ba loại trẽn, so với những quy định trước3. Cụ thể, mức lương 
dao động trong khoảng từ 20 đến 28 xu đối với đàn ông (tức là tăng 
thêm 3 xu), từ 16 đến 23 xu đối với đàn bà và từ 12 đến 15 xu/ngày 
đối với trẻ từ 12 đến 15 tuổi và từ 14 đến 17 xu đối với trẻ từ 15 
đến 18 tuổi.
Ở Trung Kỳ, loại lương này được định theo tinh và theo các nhóm 
tinh, dao động trong khoảng từ 12 đến 25 xu/ngày đối với đàn ông, từ
9 đến 20 xu/ngày đổi với đàn bà, trong khoảng từ 7 đến 15 xu/ngày
1. Règlementation générale du travail en Indochine, Hà Nội, 1938, tr.
138-143.
2. Règlementation générale du travail en Indochine, Hà Nội, 1939, tr. 27.
3. JOI, 1939, tr. 649.
366
C hươn g III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt N am ..
đối với trẻ con, theo quy định của Nghị định ngày 27/9/1937' và từ 17 
đến 25 xu/ngày đối với đàn ông, từ 13 đen 19 xu/ngày đối với đàn 
bà và từ 10 đến 15 xu/ngày đối với trẻ từ 12 đến 15 tuổi, từ 13 đến 
19 xu/ngày đối với trẻ từ 15 đến 18 tuổi theo Nghị định ngày 
17/12/19382. Rồi năm 1939, mức lương tối thiểu ở đây được tăng 
lên một chút ít, từ 1 đến 2 xu cho mỗi loại3.
Ở Nam Kỳ, lương tối thiểu được quy định theo 3 khu vực, dao 
động trong khoảng từ 33 đến 38 xu/ngày đối với đàn ông, từ 25 đến 
35 xu/ngày đối với đàn bà và từ 15 đến 20 xu/ngày đối với trẻ con 
theo quy định của Nghị định ngày 27/9/19374. Năm 1938, mức tối 
thiểu tăng lên từ 38 đến 50 xu/ngày đối với đàn ông, từ 28 đến 38 
xu/ngày đối với đàn bà. Trẻ con được chia thành hai loại tuổi, từ 12 
đến 15 chung cho cả con trai, con gái và lứa tuổi từ 15 đến 18 được 
phân biệt giữa con trai, có mức lương từ 20 đến 27 xu/ngày và con 
gái, có mức lương từ 18 đến 25 xu/ngày5. Năm 1939, mức lương tối 
thiểu ở Nam Kỳ tăng lên trong khoảng từ 2 đến 4 xu tuỳ loại6.
Nhu vậy, lương tối thiểu có tăng lên qua từng năm, từ năm 1936 
đến năm 1939, với mức tăng tùy theo từng xứ.
Tuy nhiên, sự tâng len cùa lưưng tối tliiẻu (chi trong khoảng 10%)
không tương ứng với sự tăng lên của giá sinh hoạt. Theo Niên giám
thong kê Đông Dương, nếu lấy năm 1925 làm cơ sờ (100) thì chi số 
giá sinh hoạt (chi sổ chung) của năm 1939 tăng gấp 1,7 lần đối với 
tầng lớp công nhân ở Hà Nội và 1,4 lần đối với tầng lớp công nhân 
ở Sài Gòn so với năm 1936. Tình hình cụ thể như sau:
1. Règlem entation gen erate du travail en Indochine, Hà N ội, 1938,
tr 138-143.
2. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 289.
3. Règlementation generate du travail en Indochine, Hà Nội, 1939, tr. 25.
4. Règlementation générale du travail en Indochine, Hà Nội, 1938, tr. 138-143.
5. 6. Règlementation generate du travail en Indochine, Hà Nội, 1939, tr. 35.
367
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Bảng 22: Chỉ số giá sinh hoạt đối với công nhân
và tầng lớp trung lưu ở Sài Gòn và Hà Nội
trong những năm 1936-19401
Năm Hà Nội -
công nhân
Hà Nội -
tần g lớp tru n g lưu
Sài Gòn -
tần g lớp tru n g lư u
Sài Gòn -
công nhân
1936 70 76 87 79
1937 93 93 97 94
1938 108 107 104 107
1939 118 124 108 110
1940 140 145 120 128
Bảng thống kê trên cho thấy, chi số giá sinh hoạt của các tầng 
lớp nhân dân càng ngày càng tăng lên ngay khi nền kinh tế đã 
phục hồi.
Giá cả các mặt hàng tăng lên giúp nền kinh tế phục hồi, cứu 
thoát quyền lợi của giới chủ nhưng lại ảnh hường tới đời sống của 
những người lao động, do giá tăng nhưng không được chính phủ 
thuộc địa bù giá (ajustement du prix).
Theo tài liệu thống kê của Phủ Toàn quyền Đông Dương, nếu 
lấy năm 1925 làm cơ sở (100) và lấy đồng Đông Dương làm chuẩn 
thì năm 1936, Đông Dương chưa hoàn toàn thoát ra khỏi khủng 
hoảng nên chỉ số đó xuống thấp đến 74. Thế nhưng năm 1937, chỉ 
số giá bán buôn ở Sài Gòn đã ngang bằng mức năm 1925 và năm
1936 đạt đến 116, năm 1938 tăng thêm chút nữa lên 123 và năm 
1940 thì lập tức nhảy lên 1582.
Tờ Dân mới ngày 22/12/1938 cho biết từ ngày 1/10/1936 đến 
ngày 1/12/1938, giá các mặt hàng thiết yếu tăng lên theo tỷ lệ phần
1. Résumé statistique relatif aux anneés 1913-1940, Sđd, ứ.31-32.
2. Resume statistique..., Sđd, tr. 31.
368
Chương III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
trăm như sau: bột: 67%; gạo (tính theo giá 30/6/1937): 100%; thịt 
bò, thịt trâu: 58%; thịt lợn: 107%; gà: 120%; vịt: 100%; trứng gà, 
bơ: 127%; trứng vịt: 143%; khoai tây: 58%; đường: 72% '.
Lương tối thiểu được quy định ở mức thấp hơn so với giá sinh 
hoạt và ngay cả đồng lương danh nghĩa của công nhân cũng không 
thể nói là theo kịp sự tăng lên của thời giá. Lấy cơ sở là 100 cho 
năm 1931, chi số lương danh nghĩa của "cu li" tính bằng đồng 
Đông Dương tại một số vùng của Việt Nam diễn biến như sau:
Bảng 23: Chỉ số lương của công nhân ở các thành phố 
của Việt Nam trong những năm 1936-19382
Năm Sài Gòn - Chợ Lớn Các thành phố ở Bắc và Trung Kỳ
1936 72 68
1937 82 76
1938 85 84
Bảng thống kê cho thấy rõ là lương danh nghĩa cùa công nhân 
đã tăng lên tùng năm trong giai đoạn kinh tế phục hồi, nhưng vào 
năm 1Q39, vẫn không thể đạt được múc cùa năm 1931 và cũng
không thể tương xứng với sự tăng lên của chỉ số giá sinh hoạt. Đã 
thế, đồng tiền Đông Dương gắn vào đồng tiền Pháp, do đó khi đồng 
tiền này bị phá giá thì đồng Đông Dương cũng bị mất giá theo. Thế 
nhưng, vì lương công nhân không được tăng và không được bù giá 
nên cuộc sống của họ gặp rất nhiều khó khăn.
Tại Bắc Trung Kỳ, tiền lương thực tế của công nhân còn bị sụt 
hẳn xuống, do ở đây vẫn lưu hành rộng rãi đồng tiền riêng, gọi là 
đồng tiền "phong kiến”, là đồng tiền không lên xuống theo cung 
cầu trong trao đổi với đồng bạc.
1. Dân mới, ngày 22/12/1938. Dần theo: Cao Văn Biền, Giai cấp công nhân
Việt Nam thời kỳ 1936-1939, Sđd, tr. 110.
2. Résumé statistique..., Sđd, tr. 33.
369
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Báo Dân ngày 5/8/1938 cho biết: “Năm 1935, 1 đồng Đông Durmg
ăn 8 quan tiền. Từ đó, đồng bạc hạ giá dần. Hôm nay, tại chợ nhà
quê ở Hà Tĩnh, đồng bạc chi ăn 4 quan mà thôi”.
Bảng kê tiền lương công nhật của công nhân trong thời kỳ 
1936-1939, được lấy trên tờ Tiếng dân, số 1.304, cho chúng ta biết 
điều này:
Bảng 24: Tiền lương công nhật của công nhân các xứ
trong những năm 1936-19391
(đan vị: Đồng Đông Dương)
Năm Lương đàn ông Liromg dàn bà
Bắc Kỳ
và Trung Kỳ
Sài Gòn -
Chợ Lởn
Bắc Kỳ
và Trung Kỳ
Sài Gòn -
Chợ Lớn
1931 0,38 0,71 0,22 0,45
1936 0,25 0,53 0,17 0,39
1937 0,29 0,61 0,19 0,42
1938 0,32 0,63 0,20 0,42
1939 0,36 0,75 0,25 0,41
Tại xưởng dệt Nhà máy Sợi Nam Định, tháng 9/1938, thợ dệt 
phụ 0,17 đồng/ngày; thợ chính 0,34 đồng/ngày; thợ hồ và cai 0,45 
đồng/ngày; thợ máy và cai 0,7 đồng/ngày. Nhưng số thợ máy và cai 
được trả lương cao chi chiếm tỷ lệ rất nhỏ so với 2.654 người làm 
công ăn lương của nhà máy, trong đó chủ yếu là thợ phụ, thợ chính 
và nhân công vận chuyển2.
Ở Nam Kỳ, công nhân cao su được chia thành nhiều loại để ữả 
lương, mỗi bậc lương chênh nhau không phải là ít. Chẳng hạn ở Sở
1. Dần theo: Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sử cách mạng cận đại
Việt Nam, tập 7, Sđd, tr. 35.
2. Dần theo: Cao Văn Biền, Giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ 1936-1939,
Sđd, tr. 112.
370
C hương III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt N am ..
cao su Tây Ninh, những người làm công được phân thành 12 loại 
tương đương với 12 bậc lương, thấp nhất là thợ cạo mù, được trả 
tối đa 0,22 đồng/ngày, cao hơn là loại thợ máy, thư ký, cai (0,6 
đồng) và cao nhất là quản (0,8 đồng)1. Như vậy, lương của những 
người lao động chính trong đồn điền thậm chí còn thấp hơn lương 
tối thiểu theo quy định, tính chung cho cả đàn ông và đàn bà.
Điều đó có nghĩa là đối với đại bộ phận công nhân, mức lương 
được trả cũng không cao hơn so với mức lương tối thiểu nhiều lắm 
(chi trên dưới 10%), thậm chí có những nơi, những lúc lương danh 
nghĩa còn thấp hom cả lương tối thiểu (chang hạn như ở Nam Kỳ 
năm 1936, công nhân cao su Tây Ninh chi được trả tối đa mỗi ngày 
34 xu và tối thiểu 17 xu, trong khi lương tối thiểu được quy định 
cho miền Đông là 38 xu cho đàn ông, 28 xu cho đàn bà và 18 xu 
cho trẻ con). Trong điều kiện chì số giá tiêu dùng tảng lên, đồng 
lương thực tế so với đồng lương danh nghĩa sẽ có một khoảng cách 
không nhỏ.
Lương không tăng trong khi giá các mặt hàng, nhất là thóc gạo 
tăng gần gấp đôi so với thời kỳ khủng hoảng nên công nhân vẫn đói 
khổ, thiếu thốn, mặc dù kinh tế Đông Dương đã dần được phục hồi. 
Bọn tư bản còn lợi dụng tình trạng thất nghiệp trong thời kỳ khủng 
hoàng đé tiép tục hạ lương công nhân.
Ở Nhà máy Dệt Nam Định, bắt đầu từ ngày 1/3/1935, chủ rút 
lương công nhân làm công nhật từ 40 xu xuống còn 28 xu và 36 xu 
xuống còn 25 xu. Ở Sờ Xe điện Sài Gòn, tới ngày 24/5/1935, hai 
phần ba số công nhân bị sa thải nên trước đó lương đã giảm 20%, 
nay giảm thêm 10% nữa2. Tháng 4/1936, lương công nhân Ba Son, 
Sài Gòn đang từ 70 xu sụt chi còn 40 xu3.
1. Dần theo: Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sử cách mạng cận đại
Việt Nam, tập 7, Sđd, tr. 37.
2. Ngọ Báo, số 2315. Dần theo: Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sử
cách mạng cận đại Việt Nam, tập 7, Sđd, tr. 38.
3. Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sứ cách mạng cận đại Việt Nam,
tập 7, Sđd, tr. 39.
371
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Tình trạng thiếu nhà ở cũng phổ biến trong công nhân. Tờ Lục
tinh tân văn ngày 1/8/1936 cho biết: năm 1936, ở Sài Gòn - Chợ 
Lớn có 115.354 người không nhà ờ, trong đó hầu hết là gia đình 
công nhân'.
Công nhân làm việc được trà đồng lương chết đói, nhưng bọn tư 
bản vẫn thu được những món lãi khổng lồ nhờ nền kinh tế thuộc 
địa được phục hồi. Năm 1938, Ngân hàng Đông Dương thu lời 
6.952.928 đồng; Công ty Rượu Đông Dương lời 1.798.057 đồng; 
Công ty Cao su Đông Dương lời 2.360.319 đồng và Hãng tàu 
Messageries Fluviales lời 442.881 đồng2.
Jean Pierre Aumiphin cho biết: năm 1939, 3 công ty cao su (Terres 
Rouges; Société du Cambodge; Caoutchoucs de rindochine) tuyên bố 
tổng số lãi ròng theo ngày của chúng là khoảng 484.000 francs, tức 
là gấp 4 lần tổng số lương trung bình theo ngày được chi trả cho 
40.000 cu li là 120.000 francs lưu chuyển3. Như vậy, 36 nhà quản 
lý của 3 công ty kể trên đã thu khoản lợi nhuận ròng bình quân theo 
ngày là 23.800 đồng. Những người đó đã bỏ túi mỗi ngày số tiền 
tương đương 1/5 tổng số lương ngày của 40.000 cu li.
Đ ời sống kinh tế của côn g nhân như vậy, còn về tinh thẩn, họ bị
áp bức, bị ngược đãi bởi bọn chủ đồn điền, chù mỏ, chủ các xí 
nghiệp, phong trào đấu tranh của họ bị đàn áp khốc liệt.
Năm 1936, cùng với việc ban hành văn bản liên quan đến chế 
độ lao động của công nhân, Tổng thống Pháp Lebrun và Bộ trưởng 
Bộ Thuộc địa Moutet cũng ban hành Luật Xã hội ờ Đông Dương 
qua Sắc lệnh ngày 30/12/1936. Như trên đã nói, đây là thể lệ lao 
động tương đối hoàn chinh được ban hành ở thuộc địa này. Tuy
1. Dần theo: Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sử cách mạng cận đại
Việt Nam, tập 7, Sđd, tr. 37.
2. Dân chúng, số 80, ngày 30/8/1939. Báo Dân chúng 1938-1939, tập 3, Hà
Nội, Nxb. Lao động, 2000, tr. 608.
3. Jean Pieưe Aumiphin, La presence fmancière..., Sđd, tr. 174.
372
Chương III. Tình hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
nhiên, vì nhiều lý do nên bộ luật này mới chi được thể hiện trên 
giấy, chưa được đưa ra thực hiện trên thực tế.
Vì vậy, trong thời kỳ này, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản 
Đông Dương, công nhân đã liên tiếp đấu tranh đòi những quyền 
dân sinh, dân chù.
2. Nông dân
Trong giai đoạn khủng hoảng, do giá nông sản hạ thấp, một số 
trung, tiểu địa chủ và phú nông bị phá sản trở về với thân phận của 
những người nông dân. Sau khủng hoảng, các sở mỏ, nhà máy 
được phục hồi nhưng mới chi một số ít công nhân được nhận trở lại 
và cũng chi thêm một số ít nữa được nhận vào các cơ sở sản xuất. 
Những người thất nghiệp, những người không có công ăn việc làm 
đè nặng lên đời sống của những người nông dân.
Theo điều tra của Bộ Lao động Phủ Toàn quyền, công bố trên 
Lục tinh tân văn, số 5459 thì năm 1935, số người thất nghiệp là 
433.238, trong đó, năm 1936 mới giải quyết được việc làm cho 
21.902 người, như vậy vẫn còn 408.336 người thất nghiệp'.
Số ngiròri thất nghiệp cũ còn chira có việc làm thì làm sao nông
dân kiếm được việc. Theo các tác giả cuốn Tài liệu tham khảo cách
mạng cận đại Việt Nam, trong các năm từ 1936 đến 1938, thiên tai 
liên tiếp xảy ra. Riêng năm 1937, lụt đã làm mất 51.850 mẫu ruộng 
tại các tỉnh châu thổ và trung du, gây thiệt hại 10.990.000 đồng, 
động chạm đến 732.000 nông dân2. Cuối năm 1937 đầu 1938, chỉ 
kể 6 huyện của tinh Bắc Ninh đã có tới 146.634 nông dân thất 
nghiệp. Chính quyền thuộc địa lấy 113.573 người vào việc đắp đê, 
số còn lại phải đi làm thuê hay đi ăn xin, ăn mày3.
1,2. Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sử cách mạng cận đại Việt
Nam, tập 7, Sđd, tr. 40.
3. Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham kháo lịch sử cách mạng cận đại Việt Nam,
tập 7, Sđd, tr. 41.
373
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Không những thế, cũng như trước đây, nông dân còn đói khổ vì 
đủ mọi loại thuế khóa. Cũng theo các tác giả của công trình trên, 
74% hoa lợi về lúa gạo của nông dân lọt vào tay tư bản và vào các 
loại thuế khóa, nghĩa là họ chi nhận được 26% còn lại1. Nông dân 
lĩnh canh ruộng đất của địa chủ phải nộp ít nhất là một nửa vụ thu 
hoặc là nhiều hơn nữa.
Ở Nam Kỳ, người lĩnh canh (fermier) phải bỏ tất cả vốn khai 
thác, ước tính khoảng 100 đồng. Địa tô họ phải nộp cho địa chủ 
chiếm khoảng từ 60 đến 300kg/mẫu (190kg đến 1.000kg/ha) nếu 
bằng tiền thì từ 12 đến 60 đồng/ha. Ở Bắc Kỳ, một gia đình tá điền 
thường lĩnh canh dưới lha, vỉ thế, theo Pierre Gourou thì những gia 
đình này gặp nhiều khó khăn hơn là những gia đình tiểu nông do 
diện tích trồng cấy nhỏ, địa tô lại cao2.
Neu đời sống của những tiểu nông và tiểu tá điền khổ cực thì số 
phận của những người làm công trong nông nghiệp (những người 
làm thuê lấy công ngày, tháng hoặc năm) còn hẩm hiu hom. Theo 
điều tra của Uỷ ban Guemut thì đây là loại nông dân có nguồn thu 
thấp nhất, khoảng từ 15 đến 40 đồng3. Hình thức này phổ biến ở 
Bác Kỳ hơn là ở các xứ còn lại, nhất là ớ Nam ICỳ, nơi việc khai 
thác trực tiếp (fait valoir directe) kém phổ biến hơn là hình thức 
lĩnh canh. Ở Bắc Kỳ, tiền công phụ thuộc vào sự lên xuống của giá 
gạo cũng như nhịp điệu công việc của nhà nông. Những người làm 
công theo năm có phần thuận lợi hơn. Theo một bản báo cáo về đời 
sống của người lao động ờ Bắc Kỳ, 3 người làm công cho Chánh 
tổng tổng Tân Phong (Thanh Hoá) là Bùi Văn Hiệp được trả công 
18 đồng, 16 đồng và 12 đồng đối với đàn ông, đàn bà, trẻ em và 
mỗi người được chủ phát cho một váy đen, hai áo cánh, hai quần
1. Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sử cách mạng cận đợi Việt Nam,
tập 7, Sđd, tr. 41.
2, 3. Muriel Delacou, Les conditions de vie des pavsans..., Sđd, tr. 79.
374
Chương IU. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
vải bông1. Còn nếu việc trả công được tính theo công việc thì trường 
hợp thuê khoán của chủ ruộng Nguyễn Văn Nghìn ở Bắc Giang là 
một ví dụ. Ờ nhà này, người cu li được trả 1,5 đồng cho một mẫu 
cấy, 1,8 đồng cho một mẫu phát cỏ, vụ chiêm (tháng 5) được trả 0,15 
đồng/ngày và vụ mùa (tháng 10) được trả 1,16 đồng/ngày2.
Thu nhập đã thấp, nông dân còn phải chịu đù mọi loại sưu thuế, 
tạp dịch và những khoản phù thu lạm bổ do chính phù thuộc địa và 
lý dịch cường hào bày đặt ra. Đây là một cách bóc lột, được gọi là 
"m ớ ĩ’ của địa chủ ở Cà Mau đối với những người lĩnh canh vào 
năm 1938:
Mùa cấy nông dân vay 4 đồng bạc đến mùa gặt phải trả đù
10 giạ lúa. Thời giá lúa là 1 đồng 4 hào một giạ. Vậy người nông
dân phái trả ì 4 đồng, tức là chù đã lãi 10 đồng. Đã thế, tên địa chù
này tự chế ra một loại tiền có ký tên, đóng dấu riêng. Nông dân vay
tiên bắt buộc phải mua hàng với giá đắt ở các cửa hàng của gia
đình hắn”3.
Hơn nữa, để tăng thu ngân sách và có tiền “đóng góp vào việc
chi tiêu về quân s ự ' của chính quốc, chính phủ thuộc địa còn tăng 
đù m ọi kliưản thu, đánli vảo đầu người dân lao động.
Cũng như trước đây, ruộng đất của nông dân dần dần rcri hết 
vào tay địa chủ, ruộng công điền không được sử dụng theo lệ cũ, 
còn nếu được đem “đấu giá” thì cũng bị lý dịch tranh chiếm hết.
Trong những năm 1930, chính phủ thuộc địa đẩy mạnh việc đưa 
dân đi khẩn hoang tại những vùng ngoài đồng bằng, dưới các hình 
thức tập thể hoặc cá nhân. Nhưng vì nhiều lý do khác nhau, những
1. Note sur le niveau de vie des travailleurs du Tonkin, theo Muriel Delacou,
Les conditions de vie des paysans..., Sđd, tr. 80.
2. Muriel Delacou, Les conditions de vie des paysans..., Sđd, tr. 80.
3. Ngày nay, số 133, năm 1938. Dần theo: Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham
khảo lịch sứ cách mạng cận đại Việt Nam, tập 7, Sđd, tr. 44.
375
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
người dân khẩn lại trở thành tay trắng hoặc vì bị chính phủ bỏ rơi, 
không có vốn để tiếp tục công việc hay như trong phần lớn các 
trường hợp, với sự thông đồng của chính quyền thực dân, thành quả 
lao động của họ đã bị bọn tư bản Pháp, bọn quan lại, lý dịch, địa 
chủ bản xứ cướp đoạt trắng trợn.
Tờ tuần báo Thế giới, số 40, ngày 30/4/1937 ở Sài Gòn thuật lại 
rằng: ở một địa phương có hơn 100 gia đình khẩn được 1.500 mẫu 
ruộng nhưng đến khi thành điền rồi, do không biết chạy chọt, đút 
lót nên đã bị mất trắng vào tay bọn địa chủ.
Tờ Lục tinh tân văn số 5224 ngày 22/3/1936 cũng thuật lại những 
vụ chiếm đất ở Đồng Tháp Mười. Hàng nghìn nông dân tới đào kênh 
Quatre Bis ở đây, rồi khai phá đất hoang ở hai bên. Đất hoang vừa 
khai phá hết thì bọn chủ tinh Sadék về hoạ đồ chiếu theo đất có gốc 
rạ để đánh thuế. Lợi dụng cơ hội, bọn địa chủ, nghiệp chủ bỏ tiền ra 
đút lót và cũng bằng những hình thức kể trên, chúng chiếm đoạt đất 
đai do nông dân khai thác.
Tờ Dân chúng ngày 14/1/1939 đăng đom kiện của người dân 
các làng Thới Sơn, Vĩnh Trường, Vĩnh Hậu, Tân An, Tân Lâm, 
Hoà Lạc, Vĩnh Ngưcm, tinh Châu Đốc về việc chính quyền thuộc 
địa cùng quan lại và bụn thán thực dân ráp tâm chiém đoạt những 
khoảnh đất mà họ đã dày công khai phá tại làng Mỹ Đức và Vĩnh 
Thạnh Trung cùng tinh Châu Đốc1.
Ở ngoài Bắc, khi giá lúa tăng cao và khi chính quyền thuộc địa 
chủ trương mở rộng hình thức khẩn hoang tập thể ở đồng bằng thì 
các nhà thực dân, bọn quan lại bản xứ, các thế lực thân thực dân 
tăng cường tranh chiếm đất vófi nông dân.
Chẳng hạn: năm 1932, dân phủ Thái Ninh đã bỏ nhiều công lao 
động và tiêu tốn đến 7 triệu đồng phí tổn để đắp một con đê dài 
lOkm ngăn mặn cho diện tích 1.500 mẫu bãi bồi thuộc tổng Tân Bồi.
1. Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Báo Dân chúng 1938-1939, tập 2, Nxb.
Lao động, Hà Nội, 2000, tr. 431.
376
Chương III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
Nhưng khi thành điền rồi, bọn quan lại không chia đất đó cho dân 13 
xã của phủ này như đã hứa. Dân xin Chính phủ cấp nhượng cũng 
không được. Đợi đến năm 1938, khi giá thóc gạo bắt đầu lên, anh em 
Ngô Văn Phú - Chủ nhiệm Báo Đông Pháp, một tờ báo thân chính 
quyền thuộc địa liền đệ đơn xin “khẩn” bãi Tân Bồi. Dân khẩn đưa 
đom kiện nhưng đã bị bác. Thống sứ Bắc Kỳ lệnh cho Công sứ Thái 
Bình không xem xét đơn của dân1. Năm 1939, hai đồn điền ở bãi 
Tân Bồi, một cái 241,2ha và 1 cái 298,5ha đã chính thức được cấp 
nhượng cho anh em Ngô Văn Phú và Ngô Văn Mâu2.
Cũng tuơng tự, vụ tranh chiếm đất bãi bồi của Nhà Chung (thuộc 
giáo phận Kim Sơn, Ninh Bình, đại diện là Giám mục Nguyễn 
Bá Tòng), được chính quyền thuộc địa ùng hộ với dân các làng 
Văn Hải, Tân Mỹ, Phát Diệm, N hư Tân xung quanh hai lô đất, 
tổng cộng 4.347,67ha thuộc cồn Ba Thoi, Kim Sơn, Ninh Bình 
trong các năm 1936-1938 là một ví dụ khác của tình trạng đất đai 
vốn thuộc quyền khai khẩn, trồng cấy của nông dân đã bị chính 
quyền thực dân chiếm dụng để cấp nhượng cho những thế lực 
thân với chúng3.
Ở đồng bằng châu thổ Bắc Kỳ, những chủ điền loại nhỏ chiếm 
số đông, với khoảng 869.000 người sở hữu dưới l,8ha được công 
bô vào năm 19364 và có tới 5 8 6.0 0 0 chủ điền thuộc loại có dưới 1
mẫu ruộng được công bố vào năm 19405.
Riêng trong thời kỳ 1936-1939, cũng ở đồng bằng Bắc Kỳ, 
trong tổng số 1.933.000 suất đinh thì có tới 968.0006, tức là có tới 
một nửa dân số ở vùng này không có đất.
1. Báo Ngày nay, số 133, ngày 26/11/1938. Dần theo: Trần Huy Liệu..., Tài
liệu tham khảo lịch sứ cách mạng cận đại Việt Nam, tập 7, Sđd, tr. 48.
2, 3. Tạ Thị Thuý, Việc nhượng đất, khấn hoang ở Bắc Kỳ từ 1919 đến 1945,
Nxb. The giới, 2001, Hà Nội, tr. 503.
4. Pierre Gourou, Les paysans du Delta Tonkinois, Paris 1936, tr. 357.
5. Pierre Gourou, L'utilisation du sol en Indochine, Sđd, tr. 229.
6. Cách mạng ruộng đất ở Việt Nam, Nxb. Khoa học xẫ hội, Hà Nội, 
1968, tr. 32.
377
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Còn ở Trung Kỳ, số người không có ruộng đất và có dưới 0,5ha 
ở Quảng Trị chiếm 69,5%, ở Thừa Thiên chiếm 78%, ở Bình Định 
74,8%, ở Phú Yên và Khánh Hòa 50,9% '. Ở Nam Kỳ, ruộng đất tập 
trung cao độ nên sự phân hóa giàu nghèo cũng rất quyết liệt, số 
người không có đất rất đông, bởi theo Pierre Gourou thì cứ 4 dân 
đinh mới chi 1 người có ruộng2.
Nông dân không có ruộng đất, nạn đói diễn ra thường xuyên ở 
khắp mọi nơi. Báo Bạn dân ngày 29/9/1937 kể về tình hình đói kém 
ở Kiến An như sau:
“Đen hạng bần cùng thì cực kỳ khốn khổ. Họ không dám ăn
cơm vì thoi cơm tốn gạo quá. Họ phải ăn thứ cháo loãng cho đỡ
đói và để khỏi chết. Ắy thế mà 3 ngày họ mới được một bữa như thế
mà ăn. Tuy thế, họ còn khá lam đay. Đen như sự sống cùa hạng
dưới này mới nguy hiếm.
Hạng này gồm những người không có một tí gì mà ăn củ.
Quanh năm chì đi làm thuê để kiếm cơm. Bây giờ thì không còn ai
mướn họ cả. Họ làm thế nào mà song được. Đi kiếm được ít cùi
đem bán cho nhà giàu được độ 2 - 3 xu là họ đem mua ngô hét. Ve
đem rang lên rồi cả nhà ăn. mà đến 10 - 15 n gày m ái được ăn m ột
bữa như thế. Còn ngày thường họ đi đào cù chuối ăn. Họ ra sông
bắt con còng, con cáy về nấu với rau, bất kỳ rau gì, vì rau muống
đắt quá.
Lại còn hạng nữa là không có sức đế kiếm những thứ ấy ve ăn
đế chờ chết. Họ nhịn đói, họ đói đếtì nỗi lả người, không đi đứng
được nữa....".
Cùng với nạn đói là nạn dịch tả hoành hành ở Bắc Kỳ. Theo báo 
Tiếng dân ngày 30/11/1937, từ lúc xảy ra dịch cho đến tháng 11 
năm đó, ở Bắc Kỳ có 8.968 người bị bệnh, trong đó 8.266 người
1. Tài liệu của Vụ Kinh tế thuộc Ban Thống nhất Trung ương.
2. Pierre Gourou, L'utilisation du sol en Indochine, Sđd, tr. 273.
378
Chương Ỉ1I. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
chết. Năm 1938, nạn đói diễn ra ngay tại vựa lúa Nam Kỳ, vì lụt 
lội, mất mùa nhưng bao nhiêu thóc lúa cùa tá điền đều bị địa chù 
thu bằng hết.
Văn kiện cùa Đảng Cộng sản Đông Dương ngày 20/11/1938 
nêu rõ:
"... Ruộng đất bị địa chù cưỡng đoạt, nông dân không còn đât
sinh sống, kỳ hào lạm dụng chức vụ tìm cách truất quyển sở hữu
cùa nông dân về nhũng đất đai mà họ khai phá. Ở một so địa
phương, đồng điển đáng lẽ được chia lô ra và cho dân nghèo thuê
thì bị đưa ra bỏ thầu. Nông dân phải thuê với giá cắt cổ... Tinh
trạng thảm hại ấy cộng với chính sách thực dân là những nguyên
nhân sâu xa và trực tiếp cùa phong trào nông dân nối dậy trên toàn
Đông Dương. Đặc biệt đó là nguyên nhân của những cuộc biêu
tình vừa qua cùa nông dân bị đói ở Tây Nam Kỳ, nơi mà hầu hết
ruộng đất nằm trong tay địa chủ”'.
Nói tóm lại, “sự khốn cùng cùa nông dân ngày càng lớn lên, trở
thành van để mà cơ cấu tài chính, kinh tế, xã hội của ché độ thuộc
địa không the giải quyết n ố r , như lời của nhà sừ học Charles 
Foumiau khi ông viết về giai đoạn hch sứ này cùa Việt Nam.
Điều đó có nghĩa là chi có đoàn kết, đấu tranh, dưới sự lãnh đạo 
của Đảng Cộng sản Việt Nam thì nông dân mới có thể đòi được 
những quyền lợi dân sinh, dân chủ và giải phóng được mình. Trong 
những năm 1936-1939, tập hợp đông đảo trong Mặt trận Dân chủ, 
dưới ngọn cờ của Đảng, nông dân đã sát cánh cùng các tầng lớp
1. Trong bài: “Thông cáo của Xứ uỷ về cuộc vận động dân đói, cuộc dự bị
tranh đấu chống địa tô và đòi tăng công gặt”, Đảng Cộng sản Việt Nam,
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 6, 1936-1939, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà
Nội, 2005, tr. 435.
2. Justin Godart, Rapport de mission en Indochine le r Janvier - 14 Mars
1937, Sđd, tr. 17-18.
379
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
nhân dân khác đứng lên tranh đấu chống bọn phản động thuộc địa 
Pháp và bè lũ tay sai, đòi những quyền tự do dân chủ cho mình. 
Phong trào đấu tranh của họ đã diễn ra sôi nổi và quyết liệt chưa 
từng thấy trên phạm vi cả nước.
3. Tiểu tư sản và tư sản
Sau khủng hoảng, nền kinh tế Việt Nam phát triển, nhưng xu 
hướng sáp nhập và tập trung tư bản và sản xuất vào tay các tập 
đoàn, các đại công ty tài chính đã tác động đến sự phục hồi và phát 
triển của tư sản bản xứ. Những cơ sở sản xuất, kinh doanh bị phá 
sản trong khủng hoảng không lấy lại được nhịp điệu sản xuất, kinh 
doanh trước đây. số không bị phá sản nay cũng bị tư bản Pháp chèn 
ép không thể mở mang được. Trong giai đoạn này, theo như những 
nghiên cứu trước đây, hàng của Nhật cũng bắt đầu lan tràn vào Việt 
Nam (như đồ sứ), làm cho hoạt động sản xuất của các cơ sở sản 
xuất của người Việt Nam bị đình trệ, ế ẩm. Khủng hoảng tuy có dịu 
dần, nhưng bao nhiêu nguồn lợi đều tập trung vào tay bọn tư bản 
độc quyền Pháp, nhất là bọn chủ ngân hàng cùng với những nhà tu 
bản có liên hệ làm ăn với tư bản Pháp. Tầng lớp tiểu tư sản và dân 
nghèo thành thị đông đảo thêm lên, lại gặp lúc thué khóa các loại 
tăng cao, giá sinh hoạt nhảy vọt cho nên đời sống của họ trở nên vô 
cùng khốn đốn.
Ngoài những thứ thuế chung mà mọi người đều phải chịu như 
thuế thân, thuế phòng thủ, thuế cư trú, thuế rượu, thuế muối... mỗi 
tầng lớp nhân dân còn phải chịu những thứ thuế riêng đánh vào 
nghề nghiệp của mình. Thuế đường, thuế chợ tăng làm cho những 
người làm ăn, buôn bán nhỏ gặp nhiều khó khăn. Theo tờ Dân
chúng số ra ngày 7/1/1939, thuế đường sá đánh vào người đánh xe 
ngựa tăng lên 10 lần từ 6 đồng lên 60 đồng vào năm 19391, vì vậy,
1. Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Báo Dân chúng 1938-1939, tập 2, Sđd,
tr. 370.
380
Chương 111. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
những người làm nghề vận tài gặp rất nhiều khó khăn. Cũng số báo 
này cho biết: anh em xe ngựa vùng Sài Gòn - Chợ Lớn mỗi ngày 
thu được 1,5 đồng, cà năm được 450 đồng, chi tổng cộng hết 439,85 
đồng, chi còn 10,15 đồng chi tiêu cho gia đình. Đó là chưa kể 
nhiều khoản phạt vô lý khác1. Những người buôn bán vặt cũng 
gặp phải nạn tăng thuế chợ gấp nrỡu, gấp đôi. Một người buôn 
gạo từ nơi này đi nơi khác phải nộp 6 xu thuế. Ai gánh thêm một 
dó gạo phải nộp thêm 2 xu2. Thuế môn bài lúc đó cũng tăng từ gấp 
một lần nrỡi đến hai lần ruỡi, thậm chí đến 6 lần. Chẳng hạn như 
đối với một số hộ buôn bán ở phố Hàng Thiếc, Hà Nội được báo 
Bạn dân phản ảnh như sau: năm 1936, cơ sở Thái Lĩnh, số nhà 19 
chi phải nộp mức thuế 12 đồng, nhưng năm 1937 liền tăng lên 72 
đồng; cơ sở Trương Sửu, số 24, nộp 22,25 đồng tăng lên 35,1 đồng; 
cơ sờ Đinh Phong, số 51 nộp 22,4 đồng tăng lên 54,5 đồng3. Ờ Sài 
Gòn cũng như vậy, Báo Dân chúng ngày 15/10/19384 đãng lời kêu 
gọi tiểu thương, tiểu chủ Nam Kỳ, tiểu thương, tiểu chủ Sài Gòn - 
Gia Định như sau:
“Thuế môn bài tăng gắp đôi, giá sinh hoạt mắc mỏ. Trái lại,
đồng lương cùa thợ thuyền không lên, sức mua dùng cùa họ kém đi,
thánh thứ sự buôn bán cùa chúng lu cùng thêm dinh trệ.
Chúng ta sẽ vì nó mà phá sản.
Các tiếu thương, tiểu chủ! Muốn báo vệ quyển lợi cùa mình,
chúng ta phải đoàn két lại!”.
1. Bào tàng Cách mạng Việt Nam, Báo Dân chúng 1938-1939, tập 2, Sđd, 
tr. 370.
2. Lục tinh tân văn, số 5373. Dần theo: Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo
lịch sứ cách mạng cận đại Việt Nam, tập 7, Sđd, tr. 48.
3. Dần theo: Cao Văn Biền, Giai cấp công nhân Việt Nam thòi kỳ 1936-1939,
Sđd, tr. 138.
4. Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Báo Dân chúng 1938-1939, tập 1, Hà
Nội, Nxb. Lao động, 2000, tr. 664.
381
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Hơn nữa, giá các mặt hàng tăng lên, nông dân không có tiền để 
mua hàng hóa nên việc buôn bán, làm ăn của tiểu thương, tiểu chủ 
cũng bị ảnh hưởng.
Đối với những viên chức bản xứ mà theo tài liệu thống kê trên 
toàn Đông Dương năm 1937 là 22,5 nghìn, năm 1938 là 23,4 nghìn, 
năm 1939 là 24,5 nghìn người', trừ một số tay chân của Pháp ra thì 
phần đông đời sống rất khó khăn, chật vật, nhất là từ khi chính phù 
thực dân phá giá đồng bạc (30%) mà lương không được tàng theo 
giá sinh hoạt.
Trong khi một viên đốc công người Pháp lĩnh 222 đồng/tháng, 
chưa kể các khoản tiền thưởng, phụ cấp vợ con... thì một nhân viên 
thư ký người Việt lương tháng chi có 30 đồng. Cùng trong một 
xưởng máy nhưng người Việt chi được trả 30 đồng/tháng và ngay 
cả một người Việt mới đầu cũng chỉ được hưởng lương 40 
đồng/tháng, trong khi một viên chủ người Âu được trả tới 500 đồng2.
Năm 1938, theo báo Dân chúng3, số tiền lương dành cho quan lại 
tăng 2 triệu đồng nhưng hầu hết rơi vào túi quan lại Pháp và đám 
quan lại cao cấp người Việt, số khác thiệt thòi, chẳng được hưởng 
lợi gì. Lương công chức Pháp luôn luôn cao hơn nhiều lần so với 
công chức người Việt, ớ Nam Kỳ, năm 1938, trong khi số tiền lương 
của 807 công chức Pháp được lĩnh là 3.060.483 đồng thì 2.965 công 
chức người Việt chì được lĩnh 2.031.214 đồng4.
Sinh hoạt đắt đỏ, giá gạo tăng lên gấp đôi so với năm 1933, giá 
thịt tăng 67% (năm 1933 giá 30 xu 1 kilô, 1938 giá là 50 xu 1 kilô). 
Tiền lương không đủ ăn và nuôi gia đình chưa kể đến nhiều món
1. Dần theo: Cao Văn Biền, Giai cắp công nhân Việt Nam thời kỳ 1936-1939,
Sđd, tr. 139.
2. Thể giới tân văn, số 46, ngày 11/6/1937.
3. Dân chúng, số Xuân 1939. Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Báo Dân
chúng 1938-1939, tập 2, Sđd, tr. 581.
4. Báo Tiếng dân, số 1289, ngày 3/2/1938.
382
Chương III. Tình hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
chi tiêu khác, nên một số đông đã mắc nợ1. Những viên chức có 
lương tháng trung bình trên dưới 20 đồng vẫn gặp nhiều khó khăn 
vì với mức chi tiêu hạn chế nhất, mỗi tháng một gia đình viên chức 
cũng phải cần có 22 đồng2.
Tờ Dân chúng ngày 20/12/1938 đăng bức thư của viên chức 
Trung Kỳ gửi ông Phan Thanh, đại biểu Trung Kỳ tại Đại hội đồng 
lợi ích kinh tế, tài chính Đông Dương. Nội dung như sau:
“Lâu nay, giữa lúc giá sinh hoạt ngày càng đắt đỏ, thuế má
càng lúc càng nặng nề, chúng tôi đã từng nhẫn nhục song cuộc đời
túng thiếu, kho cực hết sức, chì mong sau này nhà nước có nghĩ lại
mà tăng lương ít nhiều để đời sống được bớt kham kho và được vui
lòng làm việc. Nhưng trái lại, lương thì không được tăng mà công
việc làm hằng ngày lại phải tăng lên gấp rưỡi, gấp đôi. Sự trái
ngược ấy đã gieo vào toàn thê chúng tôi một moi bất bình, nhung vì
sợ khùng bố và nhất là sự nghèo đói với cảnh tàn khốc nó đang
chực săn bên mình nên chúng tôi phải ép bụng, đem hét sức lực cùa
mình ra làm cho đủ việc”*.
Đã thế, chính phủ thuộc địa còn thực hiện việc đánh thứ thuế 
gọi là thuế "phòng thù" chủ yếu vào những người tiêu dùng nhỏ. Tờ 
Dân chúng cho biết: một viên chức trung binh thu 3ố0 đồng/nâm 
phải trả mỗi ngày 0,1 đồng cho loại thuế đó (thuốc lá, xe buýt...) và 
một năm tổng cộng là 36 đồng. Vì vậy, báo chí lên tiếng đòi buộc 
các chủ tư bản Pháp cũng phải chịu khoản thuế này4.
1. Dần theo Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sứ cách mạng cận đại
Việt Nam, tập 7, Sđd, tr. 52.
2. Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Bác Dân chúng 1938-1939, tập 2, Sđd, 
tr. 581.
3. Dân chúng, số 39, ngày 20/12/1938, trong: Bảo tàng Cách mạng Việt 
Nam, Dân chúng 1938-1939, tập 2, Sđd, tr. 302.
4. Dân chúng, số 80, ngày 30/8/1939, trong: Bảo tàng Cách mạng Việt 
Nam, Báo Dân chúng 1938-1939, tập 3, Nxb. Lao động, Hà Nội, 2000, 
tr. 608.
383
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Do nạn thất nghiệp trầm trọng nên tầng lớp trí thức tiểu tư sản 
bị thực dân bạc đãi. Chính phủ thuộc địa hạn chế đào tạo vì sợ 
thanh niên tốt nghiệp nhiều sẽ gây thêm sức ép về việc làm. Năm 
1937, riêng Nam Kỳ có tới 300 sinh viên tốt nghiệp không có việc 
làm. Vì vậy, chính phủ thuộc địa quyết định bỏ các Trường Canh 
nông, Thú y và một vài trường cao đẳng khác. Không những vậy, 
bằng quyết định buộc học sinh tư thục từ 18 tuổi trở lên phải đóng 
thuế thân đã hạn chế số người đến trường, cũng tức là số lượng 
thanh niên xin việc bị thu hẹp.
Tờ Ngày nay, số 131, ngày 8/10/1938 thuật lại một cuộc phỏng vấn:
“Hỏi: công chức Việt Nam có gì lo nhất?
Đáp: Nợ! Nợ! Nợ! N ợ tuốt..:'.
Báo Bạn dân ngày 29/9/1937 cũng phản ánh tình trạng bi đát của 
giới trí thức qua lời phàn nàn của h ọ ':
“Chúng tôi là cựu học sinh hai trường kỹ nghệ Hà Nội và Hài
Phòng tha thiết yêu cầu các ông can thiệp đến số phận hẩm hiu cùa
chúng tôi.
Toàn Bắc Kỳ có 2 trường kỹ nghệ lớn, mỗi năm có chừng 80
học sinh ra trường. Đối với số ít ói ấy, chỗ làm vẫn không có đủ
cho chúng tôi. Có một số ít anh em xin hay nhờ ông đốc trường gửi
gắm nên vào được trong các công sở, nhiều anh em đã làm 6,7 năm
rồi mà van chưa được vào chính ngạch, hoặc không được tăng
lương một kỳ, một hạn nào, mặc dầu ông chù van để ý khen ngợi
hơn thợ bạn. Còn so rat đông chúng tôi, cũng công phu học tập
trong 4 năm trời, đã trở nên những tay thiện nghệ chắc chắn mà
vẫn phải khoanh tay ngồi chờ".
Vậy là ngay trong giai đoạn Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp 
cầm quyền, nền kinh té Đông Dương đã có những biểu hiện phục
1. Dần theo: Cao Vàn Biền, Giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ 1936-1939,
Sđd, tr. 93.
384
C hư ơtig III. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
hồi, nhưng đời sống cùa mọi tầng lớp nhân dân Việt Nam vẫn không 
có gì thay đổi, thậm chí ngày càng trờ nên tồi tệ hơn. Mọi quyền tự 
do dân chù vẫn bị bóp nghẹt, mặc dù đã có những hứa hẹn của chính 
quyền thực dân. Vì điều đó, sau một hồi lắng xuống, phong trào 
đấu tranh của nhân dân Việt Nam lại dấy lên mạnh mê, với những 
khẩu hiệu chống chủ nghĩa phát xít, chống chiến tranh, đòi tự do, 
cơm áo, hoà bình.
Trong tỉnh hình ấy, nhiều đảng phái đua nhau tranh giành quyền 
lãnh đạo phong trào dân tộc nhưng đều đã thất bại trước Đảng 
Cộng sản Đông Dương trong việc đề ra Chiến sách đúng đắn để 
động viên, thu hút quần chúng vào một Mặt trận Dân tộc thong
nhất đấu tranh vì những mục tiêu chung.
385
Chương IV
PHONG TRÀO ĐÁU TRANH ĐÒI T ự DO,
DÂN CHỦ THỜI KỲ 1936-1939
1. ĐƯỜNG LÓ I CÁCH MẠNG MỚ I CỦA ĐẢNG CỘNG 
SẢN ĐÔNG DƯƠNG
Trước những diễn biến của tình hình thế giới và trong nước, 
dưới ánh sáng của Nghị quyết Đại hội VII Quốc tế Cộng sản (8/1935), 
Đàng Cộng sản Đông Dương đã một lần nữa thay đổi đường lối 
chỉ đạo chiến lược (hay còn gọi là chính sách) cho cách mạng Việt 
Nam. Tháng 6/1936, trong "Thơ côn g khai g ở i các đồng c h í toàn
Đảng", Đảng đã nêu rõ quan điềm và thái độ của mình đối với sự 
ra đời của Chính phủ Mật trận Nhân dân cánh tả ở chính quốc, 
nhấn mạnh những mặt "được" và "không được" của nó, vạch rõ 
bản chất giai cấp của chính phủ này trong quan hệ với các dân tộc 
thuộc địa. Đảng không đặt hết hy vọng vào Chính phủ Mặt trận 
Nhân dân nhưng đã thể hiện sự mềm dèo hơn trong việc lợi dụng 
chủ trương "cải cách" mà chúng định tiến hành ở thuộc địa để đưa 
ra những đối sách có lợi cho cách mạng. Đảng chủ trương đòi 
Chính phủ Mặt trận Nhân dân phải thực hiện lập tức những cải 
cách sau cho Đông Dương:
"1. Phải đem những sự cải cách ở bên Pháp sang thực hiện
ở Đông Dương như tuần lễ 40 giờ, tăng tiền lưomg, mỗi năm
n ghi 2 tuần được lĩnh tiền công, xã hội bảo hiềm và trợ cấp cho
that nghiệp.
2. Tự do ngôn luận, kết xã lập hội, đi lại trong và ngoài xứ hoàn
toàn tự do.
386