Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
3. Triệt chức những bọn quan lại Tây - Nam tàn sát nhùng
chiến sĩ cách mạng và quần chúng cách mạng như may tên Robin,
Graffeuille, Marty, Tholance, Pagès... và những tụi mật thám.
4. Phái thà ngay hét chính trị phạm và bó lệ quàn thúc.
5. Đòi cải thiện điểu kiện sinh hoạt cho toàn thể dân chúng lao
khô, đòi bỏ thuế, bó địa tô, bò các giao kèo, đòi trợ cap cho
những người nông dân bị phá sản, đòi trợ cấp cho những người
thất nghiệp"'.
Ngay sau đó, trong Hội nghị Ban Chấp hành trung ương do
đồng chí Lê Hồng Phong, uỳ viên Ban Chấp hành Quốc tế Cộng
sản chù trì, tại Thượng Hải (Trung Quốc) tháng 7/1936, sự thay đổi
về cơ bản chính sách cùa Đảng đã được khẳng định. Hội nghị trao
đổi và thống nhất một số vấn đề quan trọng của cách mạng Việt
Nam: đường lối chi đạo chiến lược; mối quan hệ giữa hai nhiệm vụ
“dân tộc” và “dân chù” trong giai đoạn trước mắt của cách mạng;
phương pháp tố chức lực lượng và đấu tranh cách mạng.
v ề nhiệm vụ chiến lược của cách mạng Việt Nam, Hội nghị
khẳng định mục tiêu cơ bản cùa cách mạng là “độc lập dân tộc” và
“n gười cà y có ruộng”, tức là chông đê quôc và chông phong kiên là
không thay đổi, nhung trước mắt phải tạm thời không đề ra khẩu
hiệu “đánh đố chù nghĩa đế quốc Pháp", “tịch thu ruộng đất của
địa chù để chia cho dân cày” để tập hợp thật đông đảo các lực
lượng quần chúng nhân dân, lập ra Mặt trận Dân tộc phản đế Đông
Dương “bao gom tắt cả các đàng phái (như đảng dân tộc và các
đáng khác). Các Đảng cải lương dân tộc, ví như Đảng Lập hiến, và
các nhóm khác, các to chức quần chúng, các hội thế thao, hợp tác,
hội sinh viên, hội nhà báo, hội luật gia và hội các nhà văn... Tóm
lại, Mặt trận Dân tộc phản đế bao gom tất cả các tầng lớp nhân
dân, không phụ thuộc vào dân tộc nào, dù là người Pháp, người
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đáng toàn tập, tập 6, 1936-1939,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005, tr. 23, 24.
387
LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 9
Việt, người Lào hay các dân tộc thiểu sổ khác...”1, với mục đích tập
trung mũi nhọn của cuộc đấu tranh cách mạng vào việc chống lại
bộ phận phản động nhất trong hàng ngũ thực dân, tay sai của “200
nhà", bọn phản động thuộc địa, chống chủ nghĩa phát xít, ngăn
ngừa nguy cơ chiến tranh thế giới, bảo vệ hòa bình, đòi tự do, cơm
áo, những quyền lợi dân sinh, dân chủ...
Ngày 30/10/1936, trong Nghị quyết “Chung quanh vắn đề chiến
sách m ớ f\ Đảng Cộng sản Đông Dương, một lần nữa giải thích
rõ hơn:
trong một thời kỳ nhất định, chiến lược không thay đổi. Còn
chiến sách thì tuỳ theo trình độ cuộc vận động mà thay đổi luôn.
Đông Dương là chi bộ của Quốc tế Cộng sản, chiến lược cuối
cùng của Đảng tức là chiến lược cùa Quốc tế Cộng sàn...
Chiến lược ấy là cân cứ theo trình độ kinh tế, chính trị và xã hội
từng hạng nước khác nhau mà định ra. Quốc té Cộng sản không
chủ trương làm cách mạng vô sản giong nhau ở tất cả các nước.
Theo đúng chiến lược cùa Q uốc té Cộng sản thì chiến lược cùa
Đảng Cộng sản Đông Dương là phải làm cách mạng tư sản dân
quyển - phàn đ ế và điển địa - lập chính quyển của công nông bằng
hình thức Xô viết để dự bị điều kiện đi tới cách mạng xã hội chủ
nghĩa, đó là mục đích cuối cùng của cuộc cách mạng trong giai
đoạn này, nhưng làm sao đi tới mục đích ấy là vắn đề chiến sách.
Nay tùy theo tình hình trong xứ và tình hình thế giới thay đổi,
căn cứ theo chiến sách mới cùa Quốc tế Cộng sản là chiến sách
M ặt trận Thống nhất cùa giai cấp thợ thuyền chống tư bản tiến
công, chong phát xít và chiến tranh. Do chiến sách Mặt trận chong
phát xít ở các nước tư bản và Mặt trận Nhân dân phản đế ở các xứ
thuộc địa và bán thuộc địa nên Đảng Cộng sản Đông Dưcmg sửa
đổi chiến sách cùa mình theo đúng điều kiện xứ Đông Dương như
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện đảng toàn tập, tập 6, 1936-1939, Sđd,
tr. 81
388
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
vấn đề lập Mặt trận Nhân dân phản đế, vấn để đối với Chính phủ
phái tá ở Pháp, vắn đề sửa đoi cách to chức quần chúng...
Việc thành lập Mặt trận Thống nhất rộng rãi chống phát xít,
chống chiến tranh, đòi quyền lợi dân sinh, dân chủ là một quyết định
đúng đắn cùa Đảng, sát hợp với lực lượng so sánh giữa ta và địch ở
một xứ thuộc địa, không có quyền tự do dân chù, các chính đảng
không được chính thức thành lập, cũng như với trình độ chính trị và
tổ chức cách mạng cùa nhân dân ta, khác với việc xây dựng mặt trận
ờ những nước khác (như Pháp và Trung Quốc) cũng khác với đường
lối “cách mạng triệt để” của những người Troskit hay như chủ nghĩa
cải lương của những người lập hiến. Việc liên minh của Đảng với
những nhóm dân chù tiến bộ, kể cả những đảng phái không có hệ
thống tổ chức, không quần chúng là cần thiết và có thể. Bởi vì, vấn
đề "đau tranh giai cấp", tức khẩu hiệu "phần nhiều" không được đặt
ra vào lúc này, trong khi tất cả mọi tầng lớp trong xã hội đều cần
được tập hợp trong một mặt trận chung để đấu tranh đòi thực dân
phải ban bố những quyền lợi "phan ít", tức là quyền tự do, dân chủ,
chống phát xít, chống chiến tranh, bảo vệ hòa bình.
Điều đó chứng tò sự trưởng thành nhanh chóng, kinh nghiệm
cách mạng già dặn của Đàng trên mọi phương diện mặc dù mói ra
đời không lâu lại phải trài qua cả m ột thời kỳ bị tan vỡ, chưa hoàn
toàn được khôi phục do sự khùng bố, đàn áp dã man của kẻ thù vào
đầu những năm 1930.
v ề phương pháp tổ chức, Ban Trung ương thấy rõ những bất
cập trong việc tổ chức quần chúng trước đây và chỉ ra “nhiệm vụ
cấp thiết nhất là phải từ bỏ những hình thức tô chức thiên cận, bè
phái, phải sử dụng mọi khá năng công khai và bán công khai để to
chức quần chúng rộng rãi hơn, không phụ thuộc vào hình thức,
không phụ thuộc vào tên gọi”2.
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 6, 1936-1939,
Sđd, tr. 138-139.
2. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 6, 1936-1939,
Sđd, tr. 85.
389
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
về phương pháp đấu tranh, Đảng chủ tmơng kết hợp một cách
sáng tạo các hình thức công khai và bí mật, hợp pháp và không
hợp pháp.
Đối với Chính phù Mặt trận Nhân dân Pháp, thái độ của Đảng
vẫn nhất quán là đoàn kết, ùng hộ những cải cách, thiện chí... mà
nó đã chủ trương ờ thuộc địa. Mục đích cùa chính sách này không
phải là đề cao “chù nghĩa Pháp - Việt đề huề" như Trostkit xuyên
tạc mà là chứng tỏ bản lĩnh của Đảng Cộng sản Đông Dương trong
việc biết lợi dụng một cách triệt để “tiến trình chính trị ở chính quốc”
để tạo ra “sự liên hệ giữa những người dân chù ở trung tâm (tức là
Đảng Cộng sản và giai cấp vô sản Pháp) với các chiên s ĩ ở ngoại
vi (tức là Đảng Cộng sán và giai cấp vô sản ở thuộc địa”, theo cách
nói cùa nhà sử học Alain Ruscio' trong cuộc đấu tranh chung chống
các lực lượng phát xít Pháp, chống bọn phản động thuộc địa, giành
tự do, cơm áo và hoà bình. Tuy nhiên, khi chù trương ùng hộ chính
phủ của Léon Blum, Đảng không bao giờ ảo tưởng, ỳ lại vào bên
ngoài mà luôn biết rằng sự nghiệp giải phóng của các dân tộc thuộc
địa là sự nghiệp của chính các dân tộc đó, sức mạnh giải phóng dân
tộc và xã hội trong các thuộc địa chi có thể nảy nở và phát triển ở
chính ngay trong lòng các dân tộc bị áp bức.
Những nội dung cơ bản của Nghị quyết Hội nghị tháng 7/1936
còn được phát triển thêm trong nghị quyết của các Hội nghị Ban
Chấp hành Trung ương Đảng tháng 3/1937 và tháng 3/1938 (đều
họp ở Tân Thới Nhất, Bà Điểm, Gia Định). Năm 1937, tên gọi của
tất cả các tổ chức cộng sản "đỏ" đều được đổi sang thành các hội
phản đế hoạt động công khai: Thanh niên cộng sản trở thành Thanh
niên phản đế; Cứu tế đỏ trở thành Cứu tế bình dân; Công hội đỏ trờ
thành các Hội công nhân... Tại Hội nghị Ban Chấp hành Trung
ương tháng 3/1938, Mặt trận Thống nhất nhân dân phản đế Đông
Dương được đổi thành Mặt trận Thống nhất dân chủ Đông Dương,
gọi tắt là Mặt trận Dân chủ Đông Dương. Đe tránh cho phong trào
1. Justin Godart, Rapport de mission en Indochine le r Janvier - 14 Mars
1937, Sđd, ừ. 31.
390
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
rơi vào bẫy "tả khuynh", biệt phái làm thất bại Mặt trận Dân chù
của Trotskits, Hội nghị còn chi rõ chân tướng cùa Trostkit, rằng:
"Bọn Trostkits lộ rõ mặt là tay chân cùa phát xít, chúng là kẻ thù
cùa dân chúng..."'. Hội nghị chỉ thị các cấp bộ Đảng phải kiên
quyết đấu tranh làm thất bại những âm mưu của Troskit, rằng:
"Đối với cuộc đau tranh chong Trostkits chù nghĩa, xét rang chủ
nghĩa Trotskìt đã hoàn toàn làm tay sai cho phát xít nên hội nghị
nghị quyết rằng vô luận cho nào nó thò đầu ra là đập ngay... cần
phải nói cho quần chúng để ý tới sự hoạt động gừin trá, lính kín của
Trostkit đê đuôi chúng ra khỏi hàng ngũ cuộc vận động thợ thuyên...
phải tẩy sạch những phần từ Trostkit đã lọt vào trong Đàng"1.
Từ nước ngoài, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc cũng đưa ra những ý
kiến chi đạo về đường lối của Đảng trong giai đoạn mới của cách
mạng. Người chi rỗ:
"1. Lúc này, Đàng không nên đưa ra những đòi hỏi quá cao...
Chi nên đòi các quyên dân chù, tự do tô chức, tự do hội họp, tự do
báo chí và tự do ngôn luận, đòi ân xá toàn thê chính trị phạm, đau
tranh đòi Đảng được hoạt động hợp pháp. 2. Muốn đạt được mục
đích trên, phải ra sức tô chức Mặt trận dân tộc dân chù rộng rãi...
không những chi có người Đông Dương mà bao gồm cả những
người Phú ụ liên bộ ớ D õng Dưưng, không những ch i LÓ nhăn dãn
lao động mà gồm cả giai cấp tư sản dân tộc"3.
Người đặc biệt nhấn mạnh: "Đói với bọn Trostkits, không thê có
thỏa hiệp nào, một nhượng bộ nào. Phủi dùng mọi cách đê lột mặt
nạ chúng làm tay sai cho chù nghĩa phát xít, phải tiêu diệt chúng về
chính trĩ"4.
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đáng toàn tập. tập 6, 1936-1939,
Sđd, tr. 345
2. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đàng toàn tập, tập 6, 1936-1939,
Sđd, tr. 365
3. Trong bài: "Những chì thị mà tôi nhớ và truyền đạt" trong Hồ Chí Minh
toàn tập, tập 3, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, tr. 138.
4. Hồ Chí Minh Toàn tập, tập 3, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, tr. 138.
391
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Vì điều đó, trong thời kỳ này, giữa lúc Đảng Cộng sản Đông
Dương nỗ lực hoạt động đế củng cố lực lượng và lãnh đạo phong
trào đấu tranh của nhân dân theo đường lối cách mạng mới của
mình thì các đảng phái khác cũng đều đã đưa ra đường lối “cách
mạng” nhằm cạnh tranh với Đảng Cộng sản Đông Dương trong
việc lãnh đạo phong trào dân tộc, chống phá nhà nước Liên Xô.
Thế nhưng, trên thực tế đã không một đảng phái nào thực hiện
được âm mưu của chúng. Trái lại, để tiến tới thành lập Mặt trận
Dân chủ trên thực tế, Đảng đã liên minh với các đảng phái tiến bộ
khác. Ở Bắc Kỳ, nhóm Tin tức - tờ báo công khai của Đảng, liên
minh với chi nhánh Đảng Xã hội (gồm cả người Pháp và người
Việt) và nhóm Ngày nay - tờ báo của trí thức tiểu tư sản và tư sản
để lập Mặt trận Dân chủ. Ở Nam Kỳ, báo Dân chúng của Đảng liên
hiệp với những người tiến bộ trong chi nhánh Đảng Xã hội và Đảng
Lập hiến thành lập Mặt trận Dân chủ, thậm chí trong thời kỳ đầu
còn liên kết cả với các phần tử Troskit quanh tờ La Lutte để tiến
hành phong trào Đông Dương Đại hội. Ờ Trung Kỳ lấy tờ Dân làm
cơ quan tuyên truyền, các đảng viên cộng sản đã chi phối hoạt động
của Viện Dân biểu, lái hoạt động của Viện này vào thực hiện mục
tiêu của Mặt trận Dân chủ. Mặt khác, đối với các phần từ Troskit,
qua báo chí công khai của mình, Đảng đã tiến hành nhũng cuộc
tuyên truyền rộng rãi ừong dân chúng vạch rõ bộ mặt cách mạng
giả hiệu cùa bọn này.
Những thành quả cách mạng mà nhân dân Việt Nam giành được
trong thời kỳ Mặt trận Dân chủ đã chứng tỏ sự đúng đắn của
"Chiến sách mới" do Đảng đề ra. Điều đó một lần nữa thể hiện sự
nhạy bén, tính sáng tạo của Đảng trong việc vận dụng chủ nghĩa
Mác - Lênin vào hoàn cảnh cụ thể của nước ta để xác định một
cách đúng đắn những mối quan hệ của việc chi đạo cách mạng: mối
quan hệ giữa mục tiêu chiến lược lâu dài với mục tiêu cụ thể trước
mắt của cách mạng trong tình hình mới, giữa mục tiêu cách mạng
với phương pháp tổ chức lực lượng và hình thức đấu tranh, giữa
việc xây dựng, củng cố khối liên minh công nông với việc thành
lập mặt trận dân tộc rộng rãi, giữa cách mạng Việt Nam với cách
392
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
mạng thế giới, nhất là với phong trào đấu tranh của quần chúng
nhân dân bên chính quốc.
"Chiến sách mới'' hay là sự điều chinh đường lối chiến lược cùa
Đàng, do sự đúng đắn của nó đã làm cho Đảng được hồi phục và
phát triển đồng thời tạo ra sự phát triển sâu rộng của phong trào đấu
tranh cách mạng cùa nhân dân ta trong thời kỳ Mặt trận Dân chủ,
tạo đà cho sự thắng lợi của phong trào trong giai đoạn tiếp theo
trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Đồng thời, chính bằng đường
lối đúng đắn đó, Đảng Cộng sản đã khẳng định ví trí, vai trò của
mình trong việc lãnh đạo phong trào dân tộc, đẩy lùi âm mưu phá
hoại phong trào của những đảng phái khác, nhất là đường lối cải
lương của Lập hiến và đường lối "tả khuynh" của Troskit...
Báo cáo cùa Hội nghị toàn thể Ban Trung ương Đảng Cộng sản
Đông Dương tháng 9/1937 cho biết, chi sau hơn một năm thực hiện
chủ trương điều chinh đường lối chiến lược, những thành tích mà
Đảng đạt được thật đáng kể:
"1. Thành tích cùa Đảng là đã khôi phục lại được hệ thong bị
đế quốc phá rối từ 1935 ở Trung, Nam, Bắc. Đảng đã trở nên một
đoàn thế thống nhắt về đường tổ chức và về phương diện chánh trị.
Dù rằng ở một vài nơi Đảng chưa khôi phục xong, nhưng nói
chung thì the lực và ảnh hicởng hiện thời cùa Đ áng rộng rãi hrm
hổi Đảng Đại hội lần thứ nhất đến mấy lần. Ở nhiều tinh, Đàng đã
lập được nhiều Đảng bộ mới. Đàng ta lại đã có cơ sở trong đám
dân chúng người Thô và Hoa kiều. Chi ở trong Nam Kỳ, so đảng
viên trong khoáng một năm tăng gia lên hơn 5 lần.
2. Con đường chính trị cùa Đáng nói chung là đúng chính sách
lập Mặt trận Thong nhất nhân dân Đông Dương, ùng hộ Mặt trận
Bình dân Pháp và trên trường quốc tế đã lan tràn trong dân chúng.
Trong hơn một nám, các Đàng bộ xuat bản và lãnh đạo hoặc trực
tiêp hoặc gián tiẻp được hom 10 tờ báo và hàng chục cuốn sách
công khai"'.
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện đáng toàn tập, tập 6, 1936-1939, Sđd,
tr. 269.
393
LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 9
CÓ được thành tích ấy, báo cáo kết luận/ "3. Anh hưởng cùa
Đảng ta phát triển rất nhanh chóng là nhờ chính sách cùa Đàng
thích hợp với các điều nhu yếu cùa các lớp nhân dân, nhờ các
Đảng bộ đã hăng hái tham gia và chi đạo phong trào dân chúng"'.
II. PHONG TRÀO TẬP HỢP DÂN NGUYỆN
1. Phong trào Tập hợp dân nguyện trên các thuộc địa của
Pháp
Tập hợp dân nguyện là một trong những hoạt động thể hiện sự
đồng tình, ùng hộ và cao hơn là những kỳ vọng to lớn của nhân
dân các nước thuộc địa đối với Chính phủ Mặt trận Nhân dân cánh
tả Pháp. Phong trào này được rậm rịch ngay cả trước khi Chính
phủ Mặt trận Nhân dân chính thức ra đời, chính xác hơn là ngay
từ khi có dự án thành lập một Uỷ ban Nghị viện điều tra thuộc địa
trong Chương trình tranh cử của các Đảng cánh tả vào tháng
1/1936. Từ đó, phong trào tự động hường ứng diễn ra ngày một
rầm rộ hơn, từ Á sang Phi. Ở các nước Bắc Phi (Tunisie, Maroc,
Sénégal...), các Uỷ ban hành động lần lượt được lập ra vào tháng
7/1936, đã tổ chức nhiều cuộc mít tinh lớn ủng hộ Chính phù Mặt
trận Nhân dân Pháp. Tại Algérie, ngày 2/8/1936, Đại hội nhân dân
đã họp lần II quyết định cử một đoàn đại hiểu mang theo một bàn
Dân nguyện tới Paris trình lên Bộ Nội vụ Pháp yêu cầu các cải
cách dân chủ ở thuộc địa.
Rồi, Chính phù Mặt trận Nhân dân ra đời, Đảng Xã hội và liên
minh cánh tả hoạt động tích cực để cho Uỷ ban Nghị viện điều tra
thuộc địa do Henri Guemut đứng đầu (nên được gọi là Uỳ ban
Guemut) chính thức được thành lập qua sắc Lệnh ngày 4/2/1937.
Mục đích thành lập của Uỳ ban này như được ghi trong sắc lệnh là
“nghiên cửu xem những nhu cầu và những nguyện vọng chính đáng
của dân chúng là gì" (Điều 1, sắc lệnh 4/2/1937)2. Vai trò được
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện đàng toàn lập, tập 6, 1936-1939, Sđd,
tì. 269.
2. JORF, Loi et Décrets, 4/2/1937.
394
C hương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
gán cho nó không phải chi là một quan sát viên thụ động mà trên cơ
sở những nghiên cứu được tiến hành sẽ "đê nghị tất cà mọi cái cách
hợp thời”' (Điều 1, Sắc lệnh 4/2/1937). Nhiệm vụ cùa nó được cụ
thể hóa ra là “nghiên cứu những biện pháp đưa ra thực hiện để đảm
báo trong những điểu kiện tót nhất những tiến bộ vé trí thức và sự
phát triển vê kinh tế, chính trị và xã hội của dân chúng'' (Điêu 3,
Sắc lệnh 4/2/1937). Điều đó có nghĩa là nó sẽ đóng vai trò cố vấn
cho chính phù chính quốc về vấn đề thuộc địa.
Điều này gây ra trong tâm lý dân chúng thuộc địa ảo tường về
một sự thay đổi chưa từng có trong đời sống của họ. Một phong
trào hưởng ứng Uỷ ban điều tra được dấy lên trên tất cả hệ thống
thuộc địa Pháp. Mặc dù trên thực tế, Uỷ ban này đã không hoạt
động được ở các thuộc địa mà chỉ quanh quẩn ở Paris, nhưng việc
điều tra, báo cáo, thu thập Dân nguyện ở các nước thuộc địa vẫn
tiếp tục kéo dài cho đến khi có sự phản đối của những phần tò phản
động bên chính quốc, sự ngăn trở của giới thực dân và chính phủ
các thuộc địa và sau nữa do không có kinh phí để duy tri hoạt động
thì nó đã phải từ chức vào ngày 7/7/1938.
2. Phong trào "Đông Dương Đại hội"
Ờ Việt Nam, phong trào Tập hợp dân nguyện được gọi là phong
trào Đông Uương Đại hội đã búng lẽn từ rất sớm, thu hút sự hướng
ứng cùa đông đảo các tầng lớp nhân dân và trở thành một cuộc đấu
tranh cách mạng không kém phần quyết liệt giữa các đảng phái trên
tất cả các vấn đề liên quan đen việc tổ chức cuộc vận động. Trong
các đàng phái đó, Đảng Cộng sản Đông Dương do có đường lối
cách mạng phù hợp nên đã giành được những thắng lợi quan trọng
trong phong trào này.
a. "Đông Dương Đại hộ i" ở Nam Kỳ
Ngày 22/5/1936, trên tờ Đuốc Nhà Nam, cơ quan ngôn luận cùa
Đảng Lập hiến có đăng bài viết thông báo về sự ra đời của ủ ỳ ban
điều tra trên và bày tò thái độ đối với sự kiện này. Bài báo viết:
1 .JORF, 9/2/1937.
395
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
"... ngay bây giờ chúng ra có thế chắc chắn không bao lâu nữa
sẽ có một phái bộ sang đây khảo sát và trong phái bộ ay thế nào
cũng có chính sách cùa hai Đảng Xã hội và Cộng sản là những
người mà chúng ta nên tin cậy ở nơi lòng ngay thăng và tôn chi
nhơn đạo cùa họ"'.
Cuối tháng 5/1936, tức là ngay khi Chính phủ Mặt trận Nhân
dân đuợc thành lập, Nguyễn Phan Long và Diệp Văn Kỳ đưa ra ý
kiến về việc thành lập một Uỷ ban chuẩn bị để giúp đỡ Uỳ ban
Nghị viện điều tra thuộc địa khi Uỷ ban này tới Đông Dương. Trên
tờ Việt Nam, số 201, ngày 26/5, Nguyễn Phan Long, Phó Chủ tịch
Hội đồng Thuộc địa Nam Kỳ hô hào:
"... Tổ chức một Ban trị sự lãnh phần nghinh tiếp phái bộ điểu
tra bên Pháp qua, trực tiếp giao thiệp với các phái viên mà bày tỏ
những nguyện vọng của toàn quốc Việt Nam ngày nay"2.
Theo chủ trương của phái Nguyễn Phan Long trong Đảng Lập
hiến thì Ban trị sự này chi gồm những phần tử là đại địa chủ, đại tư
sản thuộc tầng lớp thượng lưu bản xử, phần lớn có chân trong các
Hội đồng thành phố, Hội đồng quản hạt do Pháp lập ra, tức là chi
giới hạn trong "nội bộ các nghị viên Nam Kỳ". Một phái khác của
Đảng Lập hiến gồm những phần tử thủ cựu như Bùi Ọuang Chiêu,
Lê Quang Liêm vốn có mối liên hệ với bộ phận phản động Pháp ờ
thuộc địa, cũng không úp mờ âm mưu đại diện cho Việt Nam đứng
ra thương lượng với Pháp, trực tiếp "làm việc" với Uỷ ban điều tra.
Lê Quang Liêm viết:
"... Đông Dương rất nên hy vọng vào Chính phù Nhân dân.
Chúng ta được tự do hội họp, ngôn luận, lập Đảng. Chúng ta lại có
ông Bùi Quang Chiêu, đại diện cho ta sang Pháp. Ông Bùi sẽ trực
tiếp với ông Tổng trưởng thuộc địa mà xin cho ta nhiều điều...
1. Đuốc Nhà Nam, số 22/5/1936.
2. Dần theo: Phan Văn Hoàng: "Nguyễn An Ninh với phong trào Đông Dương
Đại hội 1936", trong Nguyễn An Ninh - Nhà trí thức yêu nước, Bán nguyệt
san Xưa và Nay, Nxb. Thành phố Hồ Chí Minh, 2001, tr. 101.
396
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
nhưng điêu cần nhất hiện nay là không nên chia đàng phái, không
nên có giai cap đấu tranh, ta chi nên có một Đảng duy nhât là
Đảng Quốc dân Đông Dương làm việc trong trật tự"'.
Âm mưu của Đảng Lập hiến đã rõ là muốn lợi dụng thời cơ để
nắm ngọn cờ tranh đấu, hướng quần chúng đi theo đường lối cải
lương "truyền thong" cùa đại tư sản, đại địa chủ bản xứ.
Thế nhưng, thái độ cơ hội, biệt phái và âm mưu của Lập hiến đã
vấp phải sự phản ứng từ nhiều phía, từ những trí thức yêu nước mà
tiêu biểu là Nguyễn An Ninh - một trí thức có uy tín trong dân
chúng và ít nhiều thiện cảm với chủ nghĩa cộng sản cũng như từ
phía Đảng Cộng sản Đông Dương.
Mở đầu cho việc chống lại Lập hiến, Nguyễn An Ninh, được
cán bộ Đảng vận động đã cho đăng nhiều bài viết trên tờ La Lutte
(khi Đảng Cộng sản còn tạm thời hợp tác với tờ báo này và nhóm
La Lutte).
Ngày 27/5/1936, La Lutte tỏ ý tán thành việc lập Uỳ ban chuẩn
bị giúp việc Uý ban điều ứa thuộc địa. Nhưng về thành viên của Uỷ
ban, thay vì chỉ giới hạn ở những người có quyền lực theo mô hình
của Nguyễn Phan Long, tờ báo này chủ trương mở rộng thành phần
Uỹ bail tói đại diộn cùa lất cả các đàng phái ờ Việt Nam2. Chù
trương này dẫn tới ý tưởng xây dựng Đông Dương Đại hội thành
một nghị viện của người Việt Nam theo kiểu nghị viện ờ Algérie và
Marốc. Rồi, ngày 10/6, La Lutte còn đưa ra chủ trương lập các Uỷ
ban hành động để thu thập và soạn thảo Dân nguyện cùa quần
chúng nhân dân ở các địa phương. Tiến xa hơn, trên La Lutte, số
92, ngày 29/7/1936, Nguyễn An Ninh viết bài "Tiến tới một cuộc
Đông Dương Đại hội"3. Rồi trên La Lutte số 93, ngày 5/8/1936,
1. Đuốc Nhà Nam, sổ 20, tháng 6/1936.
2. Daniel Hémery, Révolutionnaires..., Sđd, tr. 295.
3. Nguyễn Thị Lựu, "Nguyễn An Ninh và phong trào Đông Dương Đại hội",
trong Nguyễn An Ninh, Nxb. Thành phố Hồ Chí Minh, 1988, tr. 205-214
và Dương Trung Quốc, Sđd, tr. 251-252.
397
LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 9
Nguyễn An Ninh thúc dục: "Hãy bắt tay vào Đông Dương Đại
hội"'. Trong các bài báo đó2, Nguyễn An Ninh lên án ý đồ của Lập
hiến "muốn chiếm lĩnh chính trường mà lâu nay họ độc quyển" khi
chi "muốn triệu tập các đại biếu trong các hội đồng của chính
quyền thuộc địa tham gia Đông Dương Đại hội". Ông vạch rõ:
"Đảng viên Lập hiến là những người lo bào vệ những lợi ích
cùa các giai cắp thong trị trước hết và không dám làm mếch lòng
chính quyền thuộc địa". "Trong các bản dân nguyện liên tiếp cùa
họ, họ đã khéo léo và nồng nhiệt bảo vệ lợi ích cùa giai cấp tư sản,
chứ họ chẳng đoái hoài đen yêu sách cùa các giai cấp cần lao" và
cảnh báo "một bản dân nguyện được thảo ra và đệ trình lên bởi một
vài cá nhân có quyền lợi đối lập với quần chúng đau kho sẽ chăng
có giá trị gì trong hoàn cảnh hiện nay".
Ông lớn tiếng kêu gọi:
"Hem bao giờ hét, bây giờ là lúc thích hợp để triệu tập một cuộc
Đông Dương đại hội! ở đó các giai cắp đểu có đại diện để tháo ra
một bản dân nguyện bao gồm được những yêu sách cùa các dân tộc
Đông Dương" và đề nghị thành lập một ùy ban trù bị có sự tham
gia của các nghiệp đoàn.
Với những bài báo này, Nguyẻn An Ninh như đã là người khởi
xướng cho cuộc vận động Đông Dương đại hội, biến nó thành một
phong trào quần chúng rộng khắp cả nước, dưới sự chỉ đạo của các
chiến sĩ cộng sản, đấu tranh cho nguyện vọng đòi các quyền dân
chủ cơ bản.
Lời kêu gọi của Nguyễn An Ninh đã được các tầng lớp dàn chúng
hường ứng nhiệt liệt. Cả một phong ừào Thu thập dân nguyện được
chuẩn bị sôi nổi, nhất là ở Sài Gòn.
1. Nguyễn Thành, Cuộc vận động Đại hội Đông Dương, Nxb. Thành phố Hồ
Chí Minh, 1985, tr. 205-214.
2. Tham khảo Nguyễn An Ninh - nhà trí thức yêu nước, Bán nguyệt san Xưa
và Nay, Nxb. Thành phố Hồ Chí Minh, 2001, tr. 102-103.
398
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
Trước thái độ khư khư quan điểm hẹp hòi về thành phần tham
gia Uỷ ban chuẩn bị, không chấp nhận thành phần công, nông nông
trong Uỷ ban này theo cách lập luận của Nguyễn Văn Sâm, rằng
"Neu có mặt các đại biếu công nhân và nông dân trong ủy ban
triệu tập thì sự có mặt đó chi có tác dimg làm cho Đại hội làm việc
khó khăn, trở ngại hơn mà thôi" , Nguyễn An Ninh đã đấu tranh
không khoan nhượng. Ông chù trương "làm sao cho tại Đại hội sắp
tới, chúng ta được nghe tiêng nói cùa những đại biêu công nhân và
nông dân" và kêu gọi "triệu tập một Đông Dương Đại hội ờ đó tất
cả các giai câp đều có đại diện đê thảo ra một bàn dân nguyện bao
gồm được những yêu sách cùa các dân tộc Đông Dương"1.
v ề phía Đảng Cộng sản Đông Dương, như đã biết, trước tình
hình mới Đảng đã kịp thời chuyển hướng chi đạo chiến lược, thành
lập Mặt trận Dân tộc phản đế Đông Dương. Mặt khác, Đảng cũng
đã sớm phát biểu quan điểm ủng hộ có mức độ của mình đối với
Chính phù Mặt trận Nhân dân Pháp. Đối với phong trào Đông
Dương Đại hội, tháng 6/1936, trong Thơ công khai cùa Trung ương
gởi các đồng chí toàn Đàng, Đảng đã đề xuất những biện pháp tổ
chức đấu tranh cụ thế "Đoi với Ban điểu tra của Đảng phái Mặt
trận Dân chù sang Đông Dương" là:
Cho nào đi qua thì tổ chức những cuộc thị oai biêu tình cùa
Mặt trận dân chúng thong nhất phản đe Đông Dương đê hoan
nghênh ban điểu tra để:
a. Giải thích ách áp bức bóc lột cùa đế quốc Pháp;
b. Đòi chính phủ thả hết chính trị phạm, tự do chính trị (hiệp
hội, đi lại, ngôn luận), cải thiện điểu kiện sinh hoạt cho dân chúng;
c. Đòi quyền hoàn toàn độc lập cho xứ Đông Dương.
1. Dần theo Trần Văn Giàu, Giai cấp công nhân Việt Nam, tập 2, Nxb. Sừ
học, Hà Nội, 1962, tr. 74.
2. Tham khào Nguyễn An Ninh - nhà trí thức yêu nước, Bán nguyệt san Xưa
và Na\, Nxb. Thành phố Hồ Chí Minh, 2001, tr. 103.
399
LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 9
2. Chỗ nào không đi qua thì mít tinh, biếu tình hô những điều
đòi hỏi của dân chúng để truyền đạt lại cho chính phủ"'.
Điều này chứng tỏ Đảng Cộng sản Đông Dương muốn mở rộng
phong trào tới tất cả các tầng lớp nhân dân, không hạn chế thành
phần tham gia theo kiểu của Lập hiến.
Quan điểm nhất quán của Đảng về vấn đề này còn được phát biểu
thẳng thắn trong "Thư ngỏ cùa Ban Trung ương Đảng gửi tất cả các
đảng phái và dân tộc ở Đông Dương" ngày 26/7/19362. Bức thư nói
rõ ràng: "... những người cộng sản kêu gọi tất cả các đảng phái hãy
từ bỏ những cãi cọ cũ” để cùng nhau hành động, "phái lập ra các
ban Mặt trận Nhân dân trong tất cả các thành pho, trong tất cả các
làng"3. Cũng trong bức thư này, Đảng đề ra 12 khẩu hiệu đấu tranh
liên quan đến quyền lợi của tất cả mọi tầng lớp, mọi giai cấp trong xã
hội. Đây cũng sẽ là 12 nguyện vọng, tức bản Dân nguyện mà Đảng
đại diện cho toàn dân tộc đề đạt lên Chính phủ Pháp.
Từ đầu tháng 8/1936 trở đi, phong trào Đông Dương Đại hội
mỗi ngày một lên cao. Ngày 13/8/1936, Nguyễn Phan Long triệu
tập đại biểu báo giới đến số 78, đường Lagrandière (nay là phố Lý
Tự Trọng)4 (hội quán của tờ Việt Nam) để bàn việc lập ''Dân nguyện"
vói ý đồ loại cà L(1 Lutte và Đảng Cộng sản ra khỏi Đại hội, chọn ra
thành viên cho Uỷ ban chuẩn bị Đại hội.
Để phá tan âm mưu của Lập hiến, Nguyễn An Ninh chủ động
hô hào đông đủ các giới đến dự, kể cả không có giấy mời. Đồng
thời, ông tuyên bố thẳng thắn việc đưa đại biểu công nhân và nông
dân vào Đại hội. Ý kiến của ông được quần chúng nhân dân nhiệt
liệt hoan nghênh. Vì vậy, theo các nguồn tài liệu khác nhau thì số
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 6, 1936-1939,
Sđd, tr. 24-25.
2, 3. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đáng toàn tập, tập 6, 1936-1939,
Sđd, tr. 93-95.
4. Theo Nguyễn An Ninh - nhà trí thức yêu nirớc, Bán nguyệt san Xưa và
Nay, Nxb. Thành phố Hồ Chí Minh, 2001, tr 103.
400
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
người tham đự lèn tới hơn 500 người, phần đông là những người
lao động' chật cứng cả hội quán, thậm chí như một văn kiện của
Đảng viết:
"Ban dự bị Đại hội (tức Uỳ ban lâm thời) thành lập ngày 13/8.
Lúc khai hội lần đầu có hơn một ngàn quần chúng tham gia nên trở
thành một cuộc hội nghị quảng đại quần chúng. Ban ủy viên dự bị
(tức Uỷ ban lâm thời) này sẽ thành một cơ quan lãnh đạo cuộc vận
động này lan khắp toàn cả xứ Đông Dương"2.
Tại cuộc họp này, Nguyễn An Ninh khẳng định: "Trong ùy ban
triệu tập phải có các đại biếu thợ thuyền cừ ngay trong giai cấp thợ
t h u y ề n Cuộc họp đã cừ ra Uỳ ban lâm thời (thường gọi là Lâm
Uỷ) gồm 19 đại biểu3, trong đó 3 đại biểu công nhân, 3 nông dân, 3
phụ nữ, 4 báo chí và 6 trí thức, tư sản4, tổng cộng chi có 5 người là
đảng viên Lập hiến5. Theo đề nghị của cuộc họp, cấu trúc của Đại
hội sẽ gồm hai tầng: tầng thứ nhất bao gồm các ủ y ban hành động
(Comité d'action), sẽ thu thập nguyện vọng của mọi tầng lớp quần
chúng. Tầng thứ hai là Uỳ ban chuẩn bị (Comité préparatoire) có
nhiệm vụ đàm phán với các quan chức thực dân cao cấp và chính
quốc, đồng thời chuẩn bị "đón tiếp" đoàn đại biểu của Uỳ ban điều
tra thuộc địa.
1,4. Theo Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sứ..., Sđd, tr. 253.
2. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 6, 1936-1939,
Sđd, tr. 109.
3. Theo Nguyễn An Tịnh trong Nguyễn An Ninh, Nxb. Trẻ, Thành phố Hồ
Chí Minh, 1996, tr. 50 thì 19 đại biểu của Lâm ủy là: Lê Quang Liêm,
Trần Văn Khá, Nguyễn Văn Sâm, Thượng Công Thuận, Nguyễn Phan
Long, Trần Văn Thạch, Nguyễn Văn Tạo, Nguyễn An Ninh, Hồ Hữu
Tường, Bùi Thế Mỹ, J.B Đồng, Nguyễn Văn Trân, Vồ Công Tồn, Trần
Văn Hiển, Tạ Thu Thâu, Trịnh Hưng Ngẫu, Đào Hưng Long, Nguyễn Thị
Lựu, Nguyễn Thị Năm.
5. Hémery, Révolutionnaires..., Sđd, tr. 300 và “Phong trào Đông Dương
Đại hội", trong Những sự kiện lịch sứ Đảng, 1920-1945, Hà Nội, Nxb. Sự
thật, 1976, tr. 373-377.
401
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Như vậy, đã có một hình thức mặt trận được hình thành ở
bên trên phong trào và điều này chứng tò sự đúng đắn của Đảng
Cộng sản Đông Dương trong chính sách Mặt trận Dân tộc phản đế
của mình.
Thành phần của Lâm ủy, với Nguyễn An Ninh là nhân vật trung
tâm (ừong cuộc họp ngày 13/8, ông là đại biểu của giới báo chí tham
gia Lâm ủy. Ngày 21/8/1936, ông được bầu vào Ban thường trực)
và cách tổ chức của Uỷ ban này cho thấy Lập hiến không có khả
năng kiểm soát được uỳ ban. Vì vậy, khi nhận ra rằng kế hoạch
của nó không thể trở thành hiện thực, không thể cạnh tranh được
với chương trình hoạt động của Đảng Cộng sản Đông Dương cũng
như chủ trương cùa nhóm Troskits (khi còn bắt tay với Đảng Cộng
sản) thì một số thành viên bảo thủ của Lập hiến đã rút khỏi Uỷ
ban. Lập hiến bắt đầu công kích Đại hội' và khi chính quyền thuộc
địa ngày càng ra mặt đàn áp đối với Đại hội thì sự công kích đó
càng trở nên dữ dội hom.
Các báo chí thực dân và tay sai cũng ra sức công kích Đông
Dương Đại hội như l' Impartial, IAvenir du Tonkin, Sông Hương,
Công Luận...2.
Trong hoàn cảnh đó, Đảng Cộng sản đã phải chiến đấu quyết
liệt để báo vộ đường lối cùa minh và tránh cho phong trào sự
chệch hướng.
Khoảng cuối tháng 8/1936, trong bức thư ngỏ thứ hai nhan đề
"Đàng Cộng sản Đông Dương vổ Đông Dương Đại hội gửi các
đảng phái và các tầng lớp dân chúng Đông Dưxmg", Đảng một lần
nữa khẳng định lập trường, quan điểm dứt khoát của mình về tính
chất "Mặt trận Dân tộc phản đế Đông Dương" của phong trào
Đông Dương Đại hội. Đảng chủ trương:
1. Rapport mensuel sur la situation politique du Tonkin trong Daniel
Hémery, Révolutionnaires..., Sđd, tr. 300.
2. Dần theo Đinh Xuân Lâm (chủ biên), Đại cương Lịch sứ Việt Nam, tập 2,
Nxb. Giáo dục, Hà Nội, tr. 329.
402
Chương ĨV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
"Thấy răng Đông Dương Đại hội là bước đẩu tiên đê các đàng
phái ơ Đông Dương tiến tới có một hành động chung và là một
hình thức đoàn kêt hêt tháy các dân tộc Đông Dương lại, nên Đảng
Cộng sàn Đông Dương nhiệt liệt chờ đón nó, tán thành và úng hộ
nó. Nhung chúng tôi không thể không cương quyết tuyên bố rằng
các đại biêu cùa Đông Dương Đại hội tuyệt đôi phải do các đàng
phái quần chúng cùa dân tộc Việt, Miên, Lào, Thổ, Chàm, Mường,
Thượng... bâu ra đê các nguyện vọng gừi tới phái đoàn điều tra cùa
Quốc hội Pháp có giá trị và thể hiện đúng đan ý nguyện của toàn
thê nhân dân Đông Dương.
Đàng chúng tôi sẽ tán thành và ùng hộ đen cùng mọi nguyện
vọng do bất kỳ chính đảng hay nhóm phái nào đưa ra miễn là
nguyện vọng đó bao hàm được lợi ích chung của toàn thê nhân dân
Đông Dương.
Chúng tôi sẵn sàng liên hiệp đê hành động chung với hêt thảy
mọi người lao động, tiêu tư sản, trí thức, tư sản thuộc bat kỳ nòi
giong, tôn giáo, giai cấp nào tán thành nguyên tắc triệu tập Đông
Dương Đại hội theo những nguyên tắc dân chù, muốn bảo vệ hoà
bình và đòi các quyển tự do, dân chủ, cơm áo cho quấn chúng
nhân dân"'.
Cũng trong văn kiện này, trẽn cơ sớ 12 khấu hiệu đàu tranh ờ
trên, Đàng đã nêu ra 72 nguyện vọng, thực chất là một bản Dân
nguyện của toàn dân tộc do Đảng đứng ra đại diện để gửi tới Uỷ
ban điều tra. Trong nội dung của bản Dân nguyện, bên cạnh những
yêu cầu về quyền lợi dân sinh cho quần chúng lao động còn là
những yêu cầu về các quyền tự do, dân chủ về kinh tế, chính trị và
xã hội cho những giai cấp, tầng lớp xã hội khác, gồm:
'72 nguyện vọng:
1. Đại xá cho tất cà tù chính trị, bỏ ché độ quản thúc và chê độ
phát lưu...
1. Đảng Cộng sàn Việt Nam, Văn kiện Đáng toàn tập, tập 6, 1936-1939,
Sđd, tr. 100.
403
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
2. Tự do ngôn luận, tự do hội họp, tự do tố chức, tự do đi lại
trong và ngoài nước, tự do tín ngưỡng, tự do khai hóa.
3. Bỏ chế độ phân biệt người bản xứ, bỏ các luật lệ đặc biệt tàn bạo.
4. Cải to Hội đòng kinh té lý tài Đông Dưcmg thành nghị hội
kinh tế và chính trị. Mọi người dân tới tuổi 18 bất kỳ Pháp hay Việt,
không phân biệt giàu nghèo, đều được quyền ứng cử và bầu cử nhu
nhau. Cải tồ các Viện Dân biếu và các hội đồng thành phố thành
những cơ quan thảo luận chính trị và kinh tế địa phương. Trong
các hội nghiệp gồm cả người Pháp và người bàn xứ, số lượng đại
biểu cùa mỗi bên phải căn cứ theo dân số Pháp và bản xứ ở trong
địa hạt mà quyết định.
5. Luật Lao động: ngày làm 8 giờ, tuần lễ làm 40 giờ, luật bảo
hiếm xã hội, các ngày nghi lễ được hưởng toàn lương. Ký giao kèo
tập thể.
6. Định lương toi thiếu cho mỗi hạng lao động và cứu tế cho
những người thất nghiệp.
7. Người Pháp cũng như người bản xứ có chức vụ ngang nhau
và cùng làm một việc giong nhau thì được đãi ngộ như nhau. Người
bản xứ cũng được cử giữ những chức vụ cao nhắt vò quan trọng
nhất trong các cơ quan chính phù.
8. Bỏ thuế thân, giám các thứ thuế khác. Xoá nợ cho những
người còn thiểu thuế, thiếu tạp dịch và các thứ khác mấy năm trước
đây. Bỏ chế độ làm công ích, cấm nạn cho vay cắt họng, cấm tịch
ký tài sàn bị mắc nợ hoặc vì không đóng thuế.
9. Bỏ các thứ độc quyển rượu, muối, nước mắm, thuốc lá, cắm
buôn bán thuốc phiện.
10. Trục hồi các công chức Pháp và bản xứ ăn hối lộ, bóc lột và
đàn áp nhân dân một cách tàn tệ.
11. Truyền bá giáo dục, cưỡng bức học tiếng mẹ đẻ trong các
lớp dự bị...
404
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
12. Giải phóng phụ nữ. Phụ nữ phái được hưởng mọi quyền lợi
chính trị và kinh tế ngang với đàn ông"1.
Bản Dân nguyện do Đảng Cộng sản soạn thảo đã được quần
chúng nhiệt liệt hường ứng, trở thành khẩu hiệu đấu tranh chung
cho phong trào lúc bấy giờ. Một phong trào Thu thập dân nguyện
và thành lập Uỷ ban hành động được dấy lên mạnh mẽ. Chỉ không
đầy một tháng sau, ờ Nam Kỳ, nơi có phong trào mạnh nhất đã có
tới 600 ủ y ban hành động được thành lập2 ở khắp mọi nơi, ngoài
Sài Gòn, phong trào còn xuất hiện ở nhiều tinh thành khác như:
Biên Hòa, Gia Định, Mỹ Tho, Thủ Dầu M ột... Các Uỷ ban này
được thành lập theo vùng địa dư, tại các làng, các quận trong các
thành phố cũng như tại các nhà máy và theo nghề nghiệp3... Chi
riêng ở Chợ Lớn đã có khoảng 40 và ở Gia Định có 60 Uỷ ban4.
Theo một báo cáo của cơ quan an ninh Pháp, trung bình mỗi tinh
ở Nam Kỳ có trên 150 cuộc hội họp diễn ra vào cuối tháng 8 và
nửa đầu tháng 9/1936, có nhiều cuộc có trên 300 người tham gia5.
Trong một bản báo cáo khác cùa Cơ quan an ninh, mật thám cũng
ghi nhận:
"... trong vòng hai tháng kể từ khi thành lập Uỳ ban Triệu tập
Đợi hội đã có 200 m ộ c hội họp rông khni chi riêng ờ Nam Kv.
với sự tham gia cùa 10 ngàn người và 450 ngàn bản của 200 loại
truyền đơn được phát tárì'b.
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đàng toàn tập, tập 6, Sđd, tr. 101-
102. Tham khảo thêm "Dự thảo tập Dân nguyện để gửi cho Uỷ ban điều
tra" của nhóm Le Peuple trong Trần Huy Liệu.., Tài liệu tham khảo Lịch
sứ Cách mạng cận đại Việt Nam, tập 7, Thời kỳ Mặt trận Bình dân. Ban
Nghiên cứu Văn Sừ Địa, Hà Nội, 1956, tr. 62-74.
2, 3. Đảng Cộng sàn Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 6, Sđd, tr. 270.
4, 6. AOM, SLOTFOM, series 3, carton 52, Décembre 1936. Dần theo Huỳnh
Kim Khánh: Vietnamese communism 1925-1945, Cornell University Press,
Ithaca and London, 1982, tr. 214.
5. Nguyen Thành, Cuộc vận động Đại hội Đông Ditơng năm 1936, Nxb.
Thành phố Hồ Chí Minh, 1985, tr. 84.
405
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
b. "Đông Dương Đại hội" ở Bắc Kỳ
Ở hai xứ bảo hộ Trung Kỳ và Bắc Kỳ, do những điều kiện đặc
biệt, phong trào Đông Dương Đại hội đã không phát triển rầm rộ
như ở Nam Kỳ.
Ở Bắc Kỳ, chính quyền thuộc địa cấm báo chí tuyên truyền cho
Đông Dương Đại hội. Chúng thu giấy phép báo Hồn trẻ là tờ báo
nhiệt liệt cổ động cho phong trào này. Trong khi đó, báo chí thực
dân lại gây hoài nghi vào chương trình của Mặt trận Nhân dân
Pháp. Thế nhưng, phong trào hưởng ứng Đông Dương Đại hội do
Hồn trẻ phát động đã phát triển rộng rãi trong quần chúng lao động.
Trước tình hình đó, theo báo cáo của Cơ quan an ninh thuộc địa
năm 19361 thì sau khi thất bại trong việc thuyết phục Đại hội chấp
nhận kiến nghị của mình (trong đó nhấn mạnh tới việc mở rộng
thành phần công dân Pháp tới những người bản xứ - giống như bản
soạn thảo đã gửi tới Đại hội), các đảng viên Lập hiến đã tiếp cận
với Phạm Huy Lục, Viện trưởng Viện Dân biểu Bắc Kỳ để thành
lập một Đại hội khác, đối lập với Đông Dương Đại hội ở Nam Kỳ.
Vì vậy, ngày 26/8/1936, Phạm Huy Lục đứng ra triệu tập một cuộc
họp của thân hào thành phố Hà Nội để bàn việc lập bản "Dân
nguyện" để trình Uỷ ban điều tra thuộc địa khi Uỷ ban này sang
Đông Dương và thành lập ra Uỷ ban hành động của xứ bảo hộ
(Comité d'action du protectorat). Vì bản "Dân nguyện" mà Uỳ ban
này không có đại biểu của dân chúng nên các đảng viên cộng sản ở
Hà Nội đã biểu tình phản đối. Trong buổi mít tinh ở xưởng ô tô
Hall ở khu Đấu Xảo, do Phạm Huy Lục tổ chức ngày 27/9/1936,
nhóm cộng sản Trần Huy Liệu, Nguyễn Mạnh Chất, Nguyễn Đức
Kính đã nhảy lên chiếm diễn đàn, vạch trần bộ mặt tay sai của
chúng giữa tiếng hoan hô nhiệt liệt của quần chúng2. Do vậy, đến
1. Dần theo: Sud Chonchirdsin, “The Indochinese Congress (May 1936-
March 1937): False Hope of Vietnamese Nationalists”, đăng trên Journal
of Southeast Asian Studies, Volume 30, tr. 338, Singapore University Pres
Pte Ltd, Copyright 1999, Copyright 2002 Gale Group.
2. Tham khảo Tran Huy Liệu, Mặt trận dân chủ Đông Dương, Nxb. Sừ học,
Hà Nội, 1960.
406
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
cuối tháng 9/1936, quần chúng nhân dân đã nhận rõ hon thực sự ai
là đại diện cho lợi ích của họ. Lực lượng ủng hộ nhóm cộng sản
ngày càng đông. Trong nội bộ phe thân Lập hiến và thân thực dân
cũng bị phân hóa. Nhóm dân biểu Vũ Văn An, Nguyễn Văn Lộ
muốn lợi dụng phong trào quần chúng để hạ uy thế phe cánh Phạm
Huy Lục, do đó, chủ động bắt tay với nhóm cộng sản. Lợi dụng
mâu thuẫn trong hàng ngũ tay sai, nhóm cán bộ của Đảng tổ chức
nhiều cuộc hội họp, mít tinh rầm rộ của quần chúng ở Hà Nội, có
những cuộc đông tới 200 người, cảnh sát phải ra tay can thiệp và
bắt giữ một số người'. Uỳ ban lâm thời chi nhánh Bắc Kỳ của Đông
Dương Đại hội được thành lập, đặt trụ sở tại số 32 phố Hàng Da,
Hà Nội. Lâm thời chi nhánh Bắc Kỳ đẩy mạnh vận động quần
chúng, thành lập các ủy ban hành động tại các nhà máy, xí nghiệp
và nông thôn. Nhiều ủ y ban hành động được thành lập ở Hà Nội,
Hà Đông, Bắc Ninh, Vĩnh Yên, Phúc Yên, Hà Nam, Nam Định,
Thái Bình...2. Việt kiều tại Vân Nam cũng gừi thư về xin gia nhập
Lâm ủy Bắc Kỳ và thành lập một tiểu chi nhánh tại Vân Nam3.
c. "Đông Dương Đại hộ i" ở Trung Kỳ
Ở Trung Kỳ, sau Nam Kỳ và Bắc Kỳ, cuộc vận động Đông
Dương Đại hội được bắt đầu muộn hơn vì ở đây không có cơ quan
báo chí nào phản ánh về ý nguyện cùa nhân dân. Tờ Tiếng dân
cũng tò ra hoài nghi đối với phong trào. Vì thế, ngay từ đầu chính
quyền thực dân và Nam triều đã tim cách lái cuộc vận động vào
con đường cải lương thông qua Viện Dân biểu Trung Kỳ4. Ngày
24/8/1936, Ban thường trực Viện Dân biểu đã gửi công văn yêu
cầu các nghị viên thu thập "Dân nguyện" để Viện đứng ra tập hợp
1. Rapport mensuel sur la situation politique đu Tonkin (septempre 1936),
CAOM, Surété 7F. Dần theo: Sud Chonchirdsin, The Indochinese Congress
(May 1936-March 1937): False Hope of Vietnamese Nationalists, Sđd.
2. Dần theo: Nhũng sự kiện lịch sứ Đảng, tập 1, 1920-1945, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1976, tr. 375.
3. Báo Tân Xã hội, ngày 17/10/1936.
4. Tham khảo Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd,
tr. 254.
407
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
lại gửi cho Uỷ ban điều tra. Ngày 28/8/1936, trên tờ Tràng An,
Phó Viện trưởng Lê Thanh Cảnh hô hào các giới "thu thập dân
nguyện'' ''miễn không phương hại tới Chính phủ mà có lợi cho
quốc dân". Ngày 7/9/1936, sau khi xin phép chính quyền thực dân
và chính phủ Nam triều, nhân danh Uỷ ban khởi thảo nguyện
vọng của nhân dân Trung Kỳ, Viện Dân biểu ra thông cáo triệu
tập Đại hội toàn kỳ tại Huế vào ngày 20/9/1936 để tiến tới thành
lập Uỷ ban chính thức. Cùng ngày, đại biểu báo giới toàn kỳ họp
tại Huế thảo luận nguyện vọng và bầu đại biểu dự Đại hội toàn kỳ.
Ngày 12/9, Viện Dân biểu chi định Ưỷ ban lâm thời soạn thảo văn
kiện soạn ra một tập "Thinh nguyện" của Viện Dân biểu Trung Kỳ
để đệ trình Khâm sứ Graffeuil xét duyệt rồi gửi qua Pháp. Tập
"Thinh nguyện" này gồm 22 "yêu sách" về tất cả các vấn đề chính
trị, kinh tế, xã hội mà nội dung hoàn toàn mang tính chất cải
lương tư sản, theo ý đồ thực dân'.
Ngày 17/9/1936, tại Vinh, Hội đồng thành phố cũng đứng ra
triệu tập một cuộc họp trù bị để dự thảo "dân nguyện" và cử đại
biểu dự Đại hội toàn kỳ. Thế nhưng, trước tình hình đó, một số cựu
chính trị phạm, chủ yếu là các cán bộ chiến sĩ cộng sản đã nhanh
chóng hành động để ngăn ngừa âm mưu của thực dân Pháp, bảo vệ
quyền lợi của dân chúng. Dưới sự chi đạo của các chiến sĩ cộng sản
và được sự đồng tình của các lực lượng tiến bộ, hơn 600 quần
chúng do cụ Tú Nguyễn Đình Kiên - một nhà yêu nước có tên tuổi
đã biểu tình tuyên bố không tín nhiệm những kết quả của cuộc họp
do Hội đồng thành phố triệu tập, yêu cầu để quần chúng tự do tổ
chức việc thu thập Dân nguyện từ cơ sở, đồng thời cử đại biểu của
mình tham dự Đại hội toàn kỳ.
Ngày 20/9, Đại hội toàn kỳ mở ra tại trụ sờ Viện Dân biểu ở
Huế nhưng đã vượt ra khỏi dự kiến ban đầu của những kẻ âm mưu
1. Tham khảo "Những bản thinh cầu cùa Viện Dân biểu Trung Kỳ" trong
Trần Huy Liệu.., Tài liệu tham khảo Lịch sử cách mạng cận đại Việt Nam,
tập 7. Thời kỳ Mặt trận Bình dârt, Ban Nghiên cứu Văn Sử Địa, Hà Nội,
1956.tr. 75-103.
408
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
làm cho phong trào chệch hướng. Có khoảng 700 người, gồm phần
đông là giới lao động và các phần tử tiến bộ thuộc các tầng lớp
nhân dân được huy động tới địa điểm hội nghị làm hậu thuẫn cho
các lực lượng dân chủ, tiến bộ, đứng đầu là Phan Đăng Lun, biến
đại hội thành diễn đàn phát biểu những nguyện vọng chính đáng
của quần chúng lao động, vạch mặt bọn tay sai trong Viện Dân biểu
và tuyên truyền chủ trương của những người cộng sản. Sau hai
ngày làm việc, Đại hội toàn kỳ hoàn toàn do những lực lượng tiến
bộ làm chù và quyết định: yêu cầu chính quyền để quần chúng
thành lập các Uỷ ban hành động ở các địa phương và cơ sở kinh
doanh. Các ủy ban này sẽ hoạt động công khai để thu thập Dân
nguyện và cử người đại diện cho mình. Hội nghị cũng cử ra một Uỷ
ban lâm thời gồm 26 ủy viên để vận động tiến tới Đại hội toàn kỳ
chính thức sau khi Dân nguyện đã được tập hợp đầy đủ từ các cơ
sở. Phong trào thu thập Dân nguyện diễn ra sôi động khắp các tỉnh,
đặc biệt là ở Huế và Vinh. Cũng như ở Nam Kỳ và Bắc Kỳ, các
chiến sĩ cộng sản đã chiến đấu kiên cường để thực hiện những mục
tiêu cách mạng mà Đảng đề ra.
Trước kết quả của phong trào Đại hội ở Trung K.ỳ, Khâm sứ
Trung Kỳ tuyên bố bác bỏ mọi yêu cầu của Đại hội và ra lệnh cấm
Đông Dương Đại hội trên toàn xứ. Mặc dù vậy, cuộc vận động
Thu thập dân nguyện và bày tỏ Dân nguyện đã không vì thế mà
chấm dứt.
d. "Đông Dương Đại hội" trên cả nước
Trên phạm vi cả nước nói chung, mặc dù bị đàn áp dã man bởi
bọn phản động thuộc địa cũng như sự quyết phá của những lực
lượng phản cách mạng, phong trào Tập hợp dân nguyện và bày tỏ
Dân nguyện vẫn tiếp tục diễn ra thông qua hoạt động của các Uỷ
ban hành động cũng như vào những dịp "đón tiếp" lao công đại sứ
Justin Godart hay tân Toàn quyền Đông Dương Jules Brévié vào
đầu năm 1937.
Tinh thần đấu tranh của nhân dân ta đã buộc Chính phủ Pháp
phải ban hành một số cải cách dân chủ: phải trả tự do cho hàng
409
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
nghìn tù chính trị; ban hành luật lao động, luật xã hội, chế độ lương
tối thiểu...
Ngày 4/2/1937, Tổng thống Pháp ký sắc lệnh chính thức thành
lập Uỷ ban Nghị viện điều fra thuộc địa. Vì vậy, như ngọn lừa được
đổ thêm dầu, phong trào Tập hợp dân nguyện lại bùng lên sôi sục,
các ủy ban hành động hoạt động theo hướng ngày càng công khai.
Một công văn ngày 4/2/1937 cho biết trong chi một ngày mà
tiểu ban thứ ba (Tiểu ban 3 nghiên cứu tại Đông Dương, Ần Độ
thuộc Pháp và các thuộc địa Pháp ở châu úc) đã nhận được khoảng
1.200 điều trần, ữong đó mỗi điều trần có chứa từ 5 đến 10 yêu
sách hay nguyện vọng của các tầng lớp nhân dân. Phần lớn số đó
tới từ Đông Dương'. Và, mặc dù việc điều tra mới chỉ được tiến
hành ở Paris, cho đến khi Uỷ ban này từ chức vào ngày 7/7/1938
thì khối lượng tài liệu mà nó nhận được từ Đông Dương đã lên tới
33 hộp (carton) trong tổng số 107 hộp của tất cả các thuộc địa mà
nó điều tra2. Nội dung của những tài liệu này bao gồm báo cáo của
các quan chức chính quyền về tình hình các xứ, các tinh, các thành
phố do chúng cai trị; các báo cáo về những vấn đề cụ thể như: tín
dụng nòng nghiệp của người bản xứ ờ Băc Kỳ; hoạt động khâll
hoang ở Bắc Kỳ; quan hệ giữa địa chủ và tá điền, giữa chủ đồn điền
và công nhân nông nghiệp; mức sống của nhân công nông nghiệp ở
Bắc Kỳ; vấn đề cải cách thuế thân, rồi những đơn thinh nguyện của
nhân dân lao động các giới..., tóm lại đó là một phần thực trạng của
thuộc địa Đông Dương.
Sự phát triển của phong trào Đông Dương Đại hội trên cả ba kỳ
chứng tỏ tính chất mặt trận dân tộc của nó như chiến sĩ Dương
Bạch Mai viết:
1. Dần theo: Muriel Delacou, Les conditions de vie des paysans..., Sđd, tr. 24.
2. Dẩn theo: Muriel Delacou, Les conditions de vie des paysans..., Sđd, tr. 31.
410
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
trong một sự yên tĩnh tuyệt vời... trong một trật tự hoàn hảo,
tư sản, thương nhân, địa chù, trí thức, công nhân, nông dân, sứ dụng
một cách triệt đê sự h(rp pháp được cụ thê hóa bang những uỳ ban
hành động nhỏ để thu thập dân nguyện hay yêu sách cùa họ”].
Trên thực tế, phong trào này là do các đảng viên Đảng Cộng sản
chi phối, lãnh đạo. Văn kiện Đảng cho biết: "... ở Nam Kỳ, đại đa
sô trong 600 ủy ban hành động là do các người cộng sản to chức
và lãnh đạo..."2 và theo báo cáo của Cơ quan An ninh Nam Kỳ
tháng 3/1937 thì "... tháng 8/1936, tại Nam Kỳ nhiều Uỳ ban hành
động đã ra đời, trong đó có 250 ủy ban bất hợp pháp... Họ tổ chức
khoảng 150 cuộc mít tinh và tuyên truyền sách chính trị"3. Điều
đom giản có thể lấy để suy ra thì đó chính là các tổ chức, đảng phái
chính trị khác đều không tạo lập được cơ sở trong quần chúng rộng
rãi (Lập hiến chỉ chú ý tầng lớp trên, La Lutte tẩy chay giai cấp tư
sản...) hay nói đúng hơn là họ không đù năng lực vận động quần
chúng bằng đường lối cũng như bằng phương pháp, như đã thấy
trong trường hợp Lập hiến hay như sau này trong "Báo cáo sáu
tháng gửi Ban Phương Đông Quốc tế Cộng sàn 5/7/1938", Đảng đã
nêu rõ tình hình các đảng phái lúc bấy giờ. Đảng chỉ ra:
"... nhóm Le Peuple đi lại với Đàng Dân chù và Đảng Xã hội ở
Nam Kỳ, yêu càu họ liên hiệp hanh dộng mù hụ không chịu vì hụ
rât do dự, rât sợ quân chúng; thậm chí đoi với cuộc sưu tập dân
nguyện đê gởi cho Uỷ ban điểu tra thuộc địa, mà Đàng Xã hội thì
tẩy chay, mà Đàng Dân chù thì chi viết một quyển nguyện vọng
trong buông kín rồi tự động trực tiếp gởi cho Uỳ ban điều tra, chớ
1. Dần theo: Justin Godart, Rapport de mission en Indochine Ier Janvier - 14
Mars 1937, Sđd, tr. 28
2. "Nghị quyết cùa khoáng đại hội nghị của toàn thể ban trung ương của
Đảng Cộng sản Đông Dương" (từ 25 tháng 8 đến 4/9/1937) trong Đảng
Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đáng toàn tập, tập 6, 1936-1939, Sđd, tr. 270.
3. Note No 1538-S, Surété de Cochinchine, Mar 1937, CAOM. Dần theo
Sud Chonchirdsin, “The Indochinese Congress (May 1936-March 1937):
False Hope of Vietnamese Nationalists", Sđd.
411
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
không cần có quần chúng tham gia các bảng yêu cầu; vì lẽ đó mà
hai đảng không chịu tham gia tổ chức cuộc mít tinh sưu tập dân
nguyện do nhóm Le Peuple đề xướng và to chức ra"'.
Ở các xứ Trung và Bắc Kỳ, chúng ta được thấy các chiến sĩ cộng
sản đã lăn xả để ''cướp" lại phong trào từ tay các lực lượng cải lương,
phản động khác như thế nào.
e. "Đông Dương Đại hội" bị dập tắt
Sự rầm rộ, tính chất dân tộc của Đông Dương Đại hội và vai
trò của Đảng Cộng sản trong "Đông Dương Đại hội" đã làm cho
Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp và các đảng phái khác, nhất là
Đảng Lập hiến trong nước khiếp sợ. Vì vậy, vừa mới bắt đầu chưa
được bao lâu, ngay từ tháng 9-1936, phong trào Tập hợp dân
nguyện đã trờ thành đối tượng bị kiểm soát, răn đe, cấm đoán và
đàn áp khốc liệt.
Bọn phản động thuộc địa và tay sai lấy lý do ''Đại hội thực chất
là phong trào cộng sản'' - theo lời Toàn quyền Đông Dương Robin
vào tháng 9/1936, trước khi y phải về nước - để tấn công phong
trào2. Thống đốc Nam Kỳ Pagès và chính quyền bảo hộ ở Trung Kỳ
và Bắc Kỳ đã tung toàn bộ lực lượng an ninh theo dõi mọi hoạt
động của các Uỷ ban hành động, nhất là cùa các chiến sĩ cộng sán.
Mặt khác, chúng kích động Chính phủ Mặt trận Nhân dân rằng
các Uỷ ban hành động chuẩn bị bạo loạn. Qua những bản báo cáo
tới tấp được gửi về Pháp, Moutet lo ngại rằng ''chủ nghĩa cộng
sản đã thực sự hài hòa với phong trào dân tộc ở Đông Dương",
rằng Đông Dương Đại hội đã "đi quá giới hạn cho phép". Với
quan điểm giữ thuộc địa lại bằng mọi giá, ngày 15/9/1936, Moutet
1. Đảng Cộng sàn Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 6, 1936-1939,
Sđd,tr. 381.
2. Le Congrès Indochinois CAOM, SLOTFOM V, carton 41, dẫn theo Sud
Chonchirdsin, The Indochinese Congress (May 1936-March 1937): False
Hope of Vietnamese Nationalists, Sđd.
412
Chưcmg IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
đích thân gừi một bức điện tín cho Toàn quyền Đông Dương với
nội dung như sau:
“Sự xáo động dai dăng, lay cớ tố chức quân chúng, đã kích
động họ chiến đau, gây tốn hại đến chính sách tự do mà Toàn
quyền quyết định theo đuổi... Các ông phái duy trì trật tự công
cộng bằng mọi biện pháp hợp pháp và công khai, ngay cả bằng
việc truy to. Trật tự cùa nước Pháp phải được ngự trị ở Đông
Dương như là ở những nơi khác"\
Ngày 19/9, khi nhận được bức điện này, Toàn quyền Đông Dương
đi đến kết luận là Paris đã trao cho y toàn quyền đàn áp phong trào
Đông Dương Đại hội. Ngày 24/9, Moutet còn gừi thư cho Sylvestre,
Toàn quyền Đông Dương đương nhiệm, bày tỏ sự lo ngại rằng
những cuộc mít tinh, Công đoàn và Uỷ ban hành động trong Đông
Dương Đại hội đều do Đảng Cộng sản sẳp đặt để chống lại chính
phủ thuộc địa2. Việc đàn áp đối với phong trào này, từ đó, thôi
không còn cần phải che đậy nữa, giới thực dân Đông Dương ra mặt
bắt bớ, khủng bố các chiến sĩ Đông Dương Đại hội. Mặt khác, cả
Paris và chính phủ thuộc địa đều ủng hộ Lập hiến để nhờ tay bọn
này phá hoại phong trào từ bên trong. Ngày 15/9/1936, 5 phần tử
bảo thủ trong Đảng này là Lê Quang Liêm, Trần Văn Khá, Thượng
Công Thuận, Hà Trị, Trương Văn Bền rút khói Lâm uý Đại hội
Nam Kỳ để dễ dàng quay sang hợp tác với chính quyền thuộc địa.
Ngày 25/9/1936, nhóm này triệu tập một cuộc họp tại Nhà hát
thành phố với sự tham gia của khoảng 200 người gồm toàn là địa
chủ, tư sàn, ủy viên các Hội đồng quản hạt và trong 4 giờ đồng hồ
đã quấy quá thảo ra một tập đuợc gọi là "dân nguyện" của những
thành phần trên để nộp cho chính quyền. Hành động của Lập hiến
đã phá vỡ sự liên kết của phong trào, tạo điều kiện để chính phủ
thuộc địa ra tay với các ủ y ban Hành động. Cảnh sát Nam Kỳ mở
1. Justin Godart, Rapport de mission en Indochine le r Janvier - 14 Mars
1937, Sđd, tr. 30
2. Dần theo: Daniel Hémery, Révolutionnaires..., tr. 331.
413
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
cuộc đột kích bắt bớ các ủy viên của Uý ban lâm thời. Ngày 27/9,
trụ sở của La Lutte bị lục soát, Nguyễn An Ninh và Tạ Thu Thâu bị
bắt. Ngày 3/10/1936, chiến sĩ cộng sản Nguyễn Văn Tạo cũng bị
bắt. Tại một số tinh, cảnh sát bắt bớ thành viên của các ủ y ban Hành
động và ngăn chặn nhân dân thành lập các ủy ban này. Ngày 30/9,
Chủ tinh Long Xuyên buộc giải tán ủ y ban Hành động tại Chợ
Mới. Một tuần sau, cảnh sát Sài Gòn bắt Nguyễn Văn Nhi, Huỳnh
Văn Được, Nguyễn Ký, buộc tội họ "tuyên truyền cộng sản và tố
chức mít tinh bất hợp pháp, gây roi trật tự công cộng”'.
Nhà sử học Pháp Alain Ruscio viết về những sự kiện này
như sau:
một vài quyền lợi được ban bố. Nhưng việc chinh phục không
thể được khoan nhượng. Trật tự Pháp phải ngự trị. Được sự ùng hộ
mạnh mẽ cùa pho Oudinot (tức Bộ Thuộc địa - TTT), giới thực dân
tổ chức phản công. Từ 27/9/1936, Trotskit Tạ Thu Thâu, ròi nhà
dân tộc chù nghĩa Nguyễn An Ninh bị bắt tại Sài Gòn, rồi ngày
3/10 đến lượt Nguyễn Văn Tạo, lãnh đạo cộng sán Sài Gòn. Các tờ
báo dân tộc chù nghĩa lần lượt tờ này sang tờ khác đã bị cam.
Phong trào dân tộc bị tác động trực tiếp"2.
Tháng 10/1936, trong "Thư ngỏ của Đảng Cộng sản Đông Dương
gứi Chinh phú Mặt trận bình dân Hháp ớ Paris", Đáng nói rõ về
những tổn thất mà sự trả thù của các thế lực phản động đã gây ra
cho Đông Dương Đại hội:
"Hàng vạn công nhân và nông dân bị tù đày chi vì họ đã đưa ra
những yêu sách giản đơn nhằm hoặc yêu cầu tâng lương, hoặc yêu
cầu giảm thuế....
Tháng vừa rồi, khoảng 20 chiến sĩ công nhân rải truyền đon đòi
thực hiện ở Đông Dương đạo luật lao động mới mà Nghị viện Pháp
1. II A 45/323 (2) Note 186-c Chef de la province Long Xuyên à Gouch 30
Septembre 1936.
2. Justin Godart, Rapport de mission en Indochine le r Janvier - 14 Mars
1937, Sđd, tr. 31.
414
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
đã thông qua, đã bị tra tấn hết sức dã man trong các phòng kín cùa
sở mật thám.
... Hàng trăm người tô chức Đông Dương Đại hội và các uỳ ban
hành động như Nguyễn Văn Tiếp, Nguyễn Văn Tạo, Nguyễn An
Ninh, Tạ Thu Thâu đêu bị bỏ tù; những chiên sĩ ấy chi mắc một tội
là đã tin tưởng vào chính sách tự do của Chính phủ các bạn nên to
chức ra, trong trật tự và hợp pháp, một phong trào hoàn toàn có
tính chát thinh câu nhàm mục đích chuân bị các bản dân nguyện đê
đê đạt cho Uỷ ban điều tra của nghị viện sắp tới.
Các nhà lao hãy còn chật ních tù chính trị, các cựu chính trị
phạm được trả lại “tự do” và trở về với gia đình đều bị chính quyền
quản thúc rat gắt gao và bị bọn hào lý đoi xứ rất tàn tệ. Những nhà
chính trị lưu vong sang Trung Quốc, Xiêm, Nhật... chưa được phép
trở về xứ sở mà không bị bắt bỏ tù.
Một so công chức cao cắp, tay sai cùa hai trăm gia đình, không
muon nhân dân bị áp bức ở Đông Dương được hưởng những cải
cách bức thiết, vì vậy họ đã trình bày với các bạn những báo cáo
già mạo nói răng Đảng Cộng sản chúng tôi đang chuẩn bị khởi
nghĩa vũ trang và quân chúng cùa xứ này đánh đô hào lý và chính
quyển địa phương
Trước sự đàn áp của chính quyền thực dân, Uỷ ban lâm thời cừ
Dương Bạch Mai sang Paris tuyên truyền cho Đông Dương Đại
hội, giải thích với Moutet về tính chất dân chủ của phong trào này2.
Chuyến đi cùa Dương Bạch Mai không đem lại kết quả, trái lại
Moutet không cho phép Lâm uỳ Nam Kỳ tập hợp đông đảo quần
chúng mà chi được giới hạn ở một số lượng hạn chế. Phong trào
thôi không nhận được sự ủng hộ từ Paris nữa. Ngày 18/12/1936,
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đáng toàn tập, tập 6, Sđd, tr. 116-117.
2. Theo Sud Chonchirdsin, "The Indochinese Congress (May 1936-March
1937): False Hope o f Vietnamese Nationalists” (Sđd) thì ngày 30/10/1936,
Dương Bạch Mai tới Pháp, có gặp Moutet hai lần vào ngày 9 và
25/11/1936.
415
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Thống đốc Nam Kỳ Pagès yêu cầu sự can thiệp hợp pháp của Phủ
Toàn quyền cũng như của Paris để giải tán Uỷ ban lâm thời và các
Uỷ ban hành động'. Ngày 14/1/1937, Dương Bạch Mai về tới Sài
Gòn, chấm dứt những ảo tường vào một cuộc thương lượng với chính
phủ chính quốc có lợi cho phong trào Tập hợp dân nguyện. Sau khi
Bạch Mai về, Đảng tổ chức hơn 100 Uỷ ban vận động Dân nguyện
nhưng cũng không được báo chí tư sản ủng hộ, rồi bị giải tán. Sang
tháng 4/1937, Đảng chuẩn bị tổ chức ra hơn 100 ủy ban để ủng hộ
Mặt trận Nhân dân Pháp nhưng cũng bị giải tán nốt2.
Còn ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ, chính quyền thực dân đã nhanh
chóng đưa ra lệnh cấm đối với phong trào Tập hợp dân nguyện.
Ngay tò ngày 21/9/1936, Khâm sứ Trung Kỳ lệnh cho Lâm ủy
Trung Kỳ Đông Dương Đại hội không được tổ chức các cuộc họp
công khai và phải nộp tập dân nguyện lên Khâm sứ trước ngày
25/9. Tại Bắc Kỳ, ngày 28/9/1936, Thống sứ Bắc Kỳ gửi thư cho
chủ tịch Lâm ủy không cho phép mở cuộc họp công khai đầu tiên
vào ngày 29/9 tại Đấu Xảo và yêu cầu nộp tập dân nguyện vào
ngay ngày 30/9, từ sau ngày 30/9, cấm mọi tuyên truyền cổ động
cho việc tập hợp dân nguyện. Đồng thời, ngay đêm 29, mật thám
đã ập đến trụ sờ 32 Hàng Da bắt các ủy viên của Lâm ủy là Trần
Huy Liệu, Nguyễn Đức Kính, Trần Đình Long, Bùi Ngọc Ái..., cả
thảy 18 người3.
Từ ngày 1/1/1937 đến 14/3/1937, trong thời gian lao công Đại
sứ Justin Godart sang Đông Dương, phong trào "đón tiếp" để trình
bày Dân nguyện của quần chúng rầm rộ diễn ra đã bị bọn phản
động thuộc địa ngăn cản, đàn áp...
1. Tham khảo: Sud Chonchirdsin, "The Indochinese Congress (May 1936-
March 1937): False Hope of Vietnamese Nationalists", Sđd.
2. "Báo cáo của hội nghị toàn thể Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Ban
Trung ương Quốc tế Cộng sản" trong Đảng Cộng sản Việt Nam, Vàn kiện
Đàng toàn tập, tập 6,1936-1939, Sđd, tr. 309.
3. Tham khảo: Cao Văn Biền, Giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ 1936-
1939, Sđd, tr. 168.
416
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
Ngày 2/2/1937, Uỳ ban lâm thời Nam Kỳ tổ chức một cuộc mít
tinh với số lượng quần chúng giới hạn theo ý của Moutet' để tập
hợp Dân nguyện chờ đón sự ra đời chính thức của Uỷ ban điều tra
thuộc địa theo sắc lệnh ngày 4/2/1937. Chủ trương điều tra nghiên
cứu về đời sống của những người dân thuộc địa đã được đón chờ,
được hường ứng nhiệt liệt. Việc tập hợp Dân nguyện dấy lên với
những kết quả bất ngờ là một khối lượng Dân nguyện lớn như đã
được dẫn ra ở trên. Nhưng, Uỷ ban điều tra thuộc địa đã bị giới
thực dân thiên hữu ở chính quốc phản đối, bọn phản động thuộc địa
quyết phá. Hoạt động "điều tra" cùa Uỳ ban này, cuối cùng chỉ
dừng lại ở Paris mà thôi. Việc đưa đom thư cùa dân chúng Đông
Dương phải qua trung gian là Toàn quyền Đông Dương.
Phòng Dân biểu Trung Kỳ tỏ ra không thỏa mãn với kiểu "điều
tra” này khi cho rằng:
“Cách làm việc cùa Uỳ ban, bởi “điểu tra” theo kiêu đó không
chứng tỏ một cách dứt khoát rằng Chính phù Mặt trận Nhân dân
đã nam được những nguyện vọng khẩn thiết cùa quan chúng”2.
Những người dân - đối tượng cùa việc điều tra cũng tỏ ra không
tán thành cách thức mà Uỷ ban này sừ dụng. Lời than phiền cùa
Dân làng Phúc Khê, tổng Phúc Khê, phù Thái N inh, tinh Thái Bình
gửi sang cho Uỷ ban, được công bố ữên báo Thời thế như sau:
“Chúng tôi, những người dân cùa làng Phúc Khê tiền..., chúng
tôi nôn nóng chờ đợi Uỳ ban điều tra Đông Dương đến chắc sẽ tiến
hành tại chỗ một cuộc điểu tra về tình trạng và nguyện vọng cùa
chúng tôi. Thật là ngạc nhiên khi chúng tôi biết rằng Uỳ ban lại
đóng trụ sở tại Paris và Uỳ ban đó chi nhận những đơn thinh
nguyện cùa chúng tôi thông qua trung gian là Toàn quyền Đông
1. Dần theo: Daniel Hémery, Révolutionnaires..., Sđd, tr. 385.
2. Fond Guernut, Carton 9, Voeux émis par la Chambre des Représentants
du Peuple de L’Annam. Dần theo: Muriel Delacou, Les conditions de vie
des paysans..., Sđd, tr. 25.
417
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Dương. Chúng tôi mạo muội phàn đối kiêu làm việc này. Điểu còn
tệ hại hơn, đó là chính phù Đông Dương, chịu trách nhiệm về
nhiệm vụ này lại chi dựng lên một nhóm “những nhân vật noi
tiếng” và không hiểu biết gì về tình trạng cũng như nguyện vọng
cùa chúng tôi. Vả lại thời hạn quy định đê chúng tôi làm đơn thinh
nguyện lại quá ngắn”'.
Còn như giới thực dân ở thuộc địa, khi biết trong thành phần
cùa Uỷ ban có sự tham gia cùa những nhà báo tiến bộ như André
Viollis và Louis Roubaud, chúng lồng lộn tìm mọi cách để Paris
không cho Uỷ ban này sang Đông Dương. Một số sợ bị phanh phui
sự thật về tình trạng bóc lột quần chúng nhân dân vốn đã bị coi là
nguyên nhân gây ra tình trạng "rối loạn" ở thuộc địa. Những quan
chức thuộc địa cũ như Alexandre Varenne lại do bị ám ảnh bời
không khí của cuộc "đón tiếp" Godart như sẽ được trình bày dưới
đây nên sợ rằng việc điều tra tại chỗ của những nghị sĩ cực tả sẽ tạo
thuận lợi cho những người cộng sản tuyên truyền việc chống lại
chính quyền thuộc địa. Vì thế, viên cụru toàn quyền này phản đối
việc đưa các nghị viên trong Uỳ ban sang Đông Dương. Varenne
viết trong lá thư gây sức ép đối với Guemut:
“Uỷ ban đó, có thê rat có ích, nhưng lại có nguy cơ ngược lại,
g â y ra ở đây m ột S I /hiểu ìầm và m ật sự sô i sụ c nguy hiểm ..."2.
Rồi chính giới thượng lưu bản xứ cũng sợ con "ngáo ộp" là sự sôi
sục của dân chúng. Bùi Quang Chiêu, đại biểu được bầu vào Hội
đồng cao cấp thuộc địa phản đối “nguyên tắc cùa một cuộc điều tra
mà một khi diễn ra sẽ khuấy động dân chúng Đông Dương”3.
1. Thời thế, ngày 25/12/1937. Dần theo: Muriel Delacou, Les conditions de
vie des paysans..., Sđd, tr. 25.
2. Dần theo: Muriel Delacou, Les conditions de vie des paysans..., Sđd,
tr. 26.
3. Fond Guemut, carton 19, Note de Guemut, Correspondance echangée
avec les parlementaires et délégués élus au CSFOM et notabilité
coloniales en France. Dần theo: Muriel Delacou, Les conditions de vie des
paysans..., tr. 26.
418
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
Cảnh sát và cơ quan an ninh được tự do ra tay với phong trào
Tập hợp dân nguyện. Từ khi Godart trở về Pháp vào giữa tháng
3/1937, sự đàn áp cùa chính quyền thuộc địa đối với phong trào
Đông Dương Đại hội trờ nên có hệ thống và càng lúc càng quyết
liệt hơn.
Mặt khác, cùng với sự phá hoại cùa Lập hiến, nhóm Troskits,
bằng những khẩu hiệu "cực tả" cũng ngày càng ra mặt chống lại
phong trào làm cho sự "liên két" tạm thời giữa Đảng Cộng sản với
nhóm này trong Đông Dương Đại hội chấm dứt. Các ử y ban hành
động phải nhanh chóng chuyển sang hình thức các tổ chức họp
pháp và bán hợp pháp để duy trì hoạt động. Đảng Cộng sản Đông
Dương cũng phải chuyển sang phát triển hoạt động tuyên truyền
quần chúng dưới hình thức bí mật và bán công khai để bảo toàn
lực lượng.
3. Phong trào "đón tiếp" Justin Godart và Jules Brévié
Đe chuẩn bị cho chuyến công tác cùa Uỳ ban điều tra thuộc địa
tại Đông Dương, ngay từ khi chuẩn bị thành lập Uý ban này,
Marius Moutet đã chủ trương cừ lao công đại sứ Justin Godart -
một phần từ cấp tiến trong Chính phù Mặt trận Nhân dân sang
Dông Dương ticn trạm. N hiệm vụ của viên đ ạ i sứ này là điêu tra và
soạn ra một báo cáo về tình hình chung ờ Đông Dương, đề xuất
những giải pháp để “cài thiện" tình hinh, cụ thể hom, nhiệm vụ mà
ông ta được giao là: ''một là khảo sát về các vấn đề y tế và vệ sinh
chung, hai là tìm phương pháp che chở cho thợ thuyền, thi hành
luật lao động ớ Đông Dương" 1.
Chuyến đi cùa Godart đã được thông báo từ giữa tháng 9/1936
và chính thức diễn ra trong vòng 3 tháng rưỡi, từ ngày 1/1 đến ngày
14/4/1937.
1. Trong bài: "Tự do nghiệp đoàn và việc ông Justin Godart tới Đông Dương
cùa Hoàng Đạo", Báo Ngày nay, số 43, 17/1/1937, Tồng tập văn học Việt
Nam, tập 42, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2000, tr. 546-548.
419
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Từ khi tới Đông Dương, viên đại sứ này đã chạy khắp 5 xứ, tới
thăm nhiều xí nghiệp, hầm mỏ, nhiều đồn điền, nhiều vùng nông
thôn hẻo lánh, vùng đồng bào các dân tộc ít người, đã trực tiếp đại
diện của tất cả các giới từ nông dân đến công nhân, tri thức, tư sản...
để xem xét tình hình.
Viên Lao công đại sứ Godart thấy rõ một điều là:
“Những người cộng sản đã đen với dân chúng và vì không ai
trước họ làm việc đó cho nên không ngạc nhiên khi dân chúng, kế
cả những người không cộng sàn đã đi theo họ vá với lòng biết ơn
đối với họ”'.
Godart lập luận rằng2:
"... Đáng lẽ dân chúng Việt Nam tìm thấy sự thiếu lãnh đạo, ùng
hộ và bảo vệ trong bộ máy chính quyền thuộc địa thì họ đã không
tìm thay, do vậy họ đã làm cho những người dân tộc chù nghĩa và
cộng sản thành công”.
Và cũng vì: “Chính quyền đã đặt giữa nó và những người công
nhân cũng như nông dân những viên cảnh sát, nhân viên thuế đoan
và quan lại... Vì vậy, cắn phải lay lại dân chúng bằng sự tiếp xúc
trực tiếp”3.
Godart đi tới một kết luận là:
Những vấn đề xã hội không thể tìm thay giải pháp trong
hoạt động của cơ quan an ninh, hoạt động này chi có thể đem đến
vẻ bề ngoài nhất thời về an ninh, sự bắt bớ, tù tội... chi làm trầm
trọng thêm những khó khăn cho những giải pháp bền vũng...’ .
Rồi, viên lao công đại sứ này đã tỏ rõ sự hăng hái trong việc
"làm mềm” chính sách thuộc địa và cũng muốn giải quyết "tận gốc"
nguyên nhân của những "rối loạn".
1. CAOM, Affaires politiques, carton 3433 trong Justin Godart, Rapport de
mission en Indochine ler Janvier - 14 Mars 1937, Sđd, tr. 31.
2, 3, 4. CAOM, Affaires politiques, carton 3433, Sđd, tr. 88.
420
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
Trong không khí chung của Đông Dương Đại hội, chuyến đi cùa
Godart đã được nhân dân Đông Dương đón chờ và làm thành một
phong trào bày tò dân nguyện rộng lớn, rầm rộ.
Dưới sự chi đạo của Trung ương Đảng cũng như sự năng nổ của
các chiến sĩ cộng sản, việc "đón tiếp" Godart được chuẩn bị rất
"chu đáo". Đi đến đâu, từ trong Nam ra ngoài Bắc, từ Bắc trở về
Nam, Godart cũng đều được tung hô bởi những đám đông tập hợp
hàng trăm, hàng ngàn, hàng chục ngàn người, với băng rôn, biểu
ngữ và những khẩu hiệu thể hiện nguyện vọng về tự do, dân chủ:
"Hoan nghênh Mặt trận Nhân dân!''', "Tự do nghiệp đoàn!"-, "Tự do
dân chù!"; "Đại xá chính trị phạm!"', "Tuần làm 40 giờ!"...' bất
chấp âm mưu tách quần chúng ra khỏi viên đại sứ này của các lực
lượng phản động.
Ngày 1/1/1937, khi Godart cập cảng Nhà Rồng, do có sự chỉ đạo
và chuẩn bị cùa Xứ ùy Nam Kỳ, đã "có hơn 10 ngàn người chờ
gặp" theo báo cáo của Cơ quan an ninh2 và theo báo Nhành lúa,
gần 20 nghìn công nhân và lao động nội, ngoại thành đã đội ngũ
chinh tề chờ sẵn. Chính quyền thuộc địa xua quân đội, cảnh sát đến
ngăn chặn, nhưng quần chúng đã xiết chặt đội ngũ. Có khoảng 6
nghìn người vượt qua được hàng rào cảnh sát, xuống tận bến cảng
chờ gập mại Godari. Khi tàu cập bén, vự chồng Đụi sứ bước lôn
bờ, hơn 6 nghìn người giơ tay chào theo kiểu Mặt trận Nhân dân.
Godart cũng chào lại đám đông theo kiểu đó. Đám đông hô vang
khẩu hiệu. Giới thực dân thuộc địa hằn học trước sự kiện này. Tờ
Renaissance Indochinoise số ra ngày 3/1/1937 thừa nhận:
"Nếu ông J. Godart ôm cái mộng khi đen Sài Gòn được tiếp đón
một cách hăn hoi bình dân hay mặt trận bình dân thì phải thú thật
răng, hôm sáng thứ sáu ông đã được như ý. Băng hom 6.000 nam
tay đưa lên, cảm động lăm chứ. Không còn thiếu gì, chi thiếu có
1. Theo Justin Godart, Rapport de mission..., Sđd, tr. 72.
2. Justin Godart, Rapport de mission..., Sđd, tr. 80.
421
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
ảnh Staline, ảnh Thorez và ảnh J. Duclos nho nhỏ chừng 25 thước
vuông và vài đoạn Quốc tế ca"'.
Từ ngày 2 đến 15/1/1937, Godart thanh sát các khu công nghiệp,
thương nghiệp, các tổ chức y tế, xã hội, các đồn điền, các cơ sở thù
công nghiệp... ở Sài Gòn cũng như ở các tỉnh thành khác của xứ
Nam Kỳ. Từ 16/1/1937, Godart đi thị sát ở Campuchia.
Trong thời gian này, cũng trong quyết tâm “cải cách" ở Đông
Duơng, Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp đã cừ Jules Brévié sang
làm Toàn quyền thay cho những viên toàn quyền được cho là quá
cứng rắn trước đó. Ngày 14/1/1937, Jules Brévié cập cảng Nhà
Rồng. Biết được sự kiện này, Xứ ùy Nam Kỳ cũng đã vận động
đông đảo quần chúng đi đón vị tân toàn quyền Đông Dương. Hôm
đón, Brévié ước có 50.000 người biểu tình ở trung tâm Sài Gòn2.
Theo tờ Điện Tín ngày 14/1/1937 thì:
"Theo dư luận cùa nhiều bậc lão thành đã chúng kiến hai cuộc
biếu tình nói trên (tức hai cuộc biếu tình đón Godart và Brévié -
777) thì từ ngày đón Bùi Quang Chiêu và đưa ma Phan Tây Hồ
bữa qua đây Sài Gòn mới thấy tập hợp đông đảo như vậy, có lẽ xắp
xi hai lần bữa rước lao công đại sứ"3.
Tuy nhiên, do hoảng sợ trước cuộc "đón tiếp" Godart trước đó,
lần này chính quyền thuộc địa đã phái quân đội, cảnh sát tói ngăn
cản quần chúng, giải tán cuộc biểu tình trước khi Jules Brévié kịp
chứng kiến. Sự đàn áp diễn ra tàn bạo đến nỗi chính báo chí thực
dân cũng phải lên tiếng. Tờ Điện tín ngay trong ngày 14/1/1937 đã
thừa nhận:
"Đánh đập bằng dùi cui, cà trăm người bị thưomg, 9 người bị
mang đi nhà thương... Điều chắc chan là nhân dân bản xứ bat bình
vé thái độ cư xử cùa nhà cam quyền đối với họ".
1. Xem: Trần Văn Giàu, Giai cấp công nhân Việt Nam, tập 2, Nxb. Sử học,
Hà Nội, 1962, tr. 171.
2, 3. Trần Văn Giàu, Sự phát triển cùa tư tướng ở Việt Nam từ thế kỷ XIX
đến Cách mạng tháng Tám, tập 3, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1997,
tr. 313.
422
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
Khi Jules Brévié lẻn bến Nhà Rồng, đám đông đã giai tán. Nhưng
trong bài diễn văn của mình, ông ta vẫn hứa hẹn rất nhiều, ràng:
"Quân chúng lao động mong muốn cho vận mệnh của mình đirợc
tốt đẹp, hãy cứ vững lòng tin cậy nơi chúng tôi. Chúng tôi không có
ý muốn nong nhiệt hăng hái nào chắc hơn là ngay bây giờ đây làm
cho tỉnh trạng vật chát và tinh thân cùa lao động được sữa sang tốt
đẹp hơn lên"1.
Đại diện cho quần chúng lao động, hai đàng viên cộng sản nổi
tiếng là Nguyễn Văn Tạo và Dương Bạch Mai đã gặp tân toàn
quyền để đưa Dân nguyện. Tân toàn quyền hứa hẹn nhiều điều,
trong đó hứa cho phép lập các Uỷ ban hành động đã bị lệnh giải tán
từ tháng 9/1936. Điều này đã tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát
triền của phong trào đấu tranh công khai, đòi các quyền dân sinh,
dân chủ dưới sự lãnh đạo cùa Đảng Cộng sản mà trước hết là
hưởng ứng phong trào "đón tiếp" Justin Godart đang diễn ra.
Trở lại với hành trình của Justin Godart và việc tiếp đón cùa dân
chúng đối với ông ta. Sau khi qua thị sát Campuchia và Lào, ngày
29/1, Justin Godart về tới Vinh, ngày 30/1/1937, Justin Godart tới
Hà Nội.
Tại Hà Nội, chính quyền thuộc địa muốn dấu ngày và giờ đến
của Justin Godart. nhung nhóm Le Travail đã tổ chức liên tiếp ba
cuộc biểu tình, mồi cuộc đến ba vạn người đê đón ông ta2. Cảnh sát
chia rẽ cuộc biểu tình này thành các bộ phận để dễ trấn áp nhưng đã
không thắng nổi sức mạnh quần chúng. Báo cáo cùa Cơ quan an
ninh thuộc địa ngày 3/2/1937 tả lại không khí tiếp đón viên lao
công đại sứ của dân Hà Nội như sau:
“Khoáng 15 giờ 15 một số đoàn biêu tình nhóm gần 20.000
người dọc hai bên đường sat vào ga và hai bên via hè cho đến triên
lãm. Nhũng người tổ chức quyết định là nếu ông Godart không
dừng lại ở ga thì ngay khi xe đến, các nhóm sẽ tràn tử via hè xuống
1. La Dépêche, số ra ngày 15/1/1937.
2. Xem Trần Văn Giàu, Giai cấp công nhân Việt Nam, Sđd, tr. 171.
423
LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 9
lòng đường và làm thành một rào chắn để buộc xe ông ta phải
dừng lại, và khi xe dùng thì thay vì một cuộc đón tiếp chính thức sẽ
đón ông Godart bằng một cuộc đón tiếp theo kiểu “bình dân” loại
bỏ mọi sự can dự cùa chính quyền. Nhóm bà đỡ sẽ đem hoa tặng
ông ợy”1.
Như vậy, chi ở Sài Gòn và Hà Nội, theo "Báo cáo cùa hội nghị
toàn thế Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Ban Trung ưcmg Quốc tế
Cộng sản" ngày 10/9/1937 thì:
"Trong dịp Godart và Toàn quyền Brévié sang, các đồng chí ta
đã tố chức các cuộc biếu dương lực lượng. Ở Sài Gòn và ở Hà Nội,
hom 20.000 người đã tham gia các cuộc biểu dương lực lượng ấy.
Hon 150.000 người đã tham gia các cuộc biểu tình để đòi dân chù
và những cài cách cần thiết"2.
Tại Bắc Kỳ, Justin Godart tới điều tra một số địa phương như
Hà Đông, Hòn Gai, Hải Phòng, Nam Định. Do có sự chi đạo của
Đảng cùng với những hoạt động tích cực của các đảng viên trong
quần chúng nên ở đâu việc thu thập Dân nguyện cũng diễn ra hết
sức sôi nổi.
Tại Trung Kỳ, Justin Godart thăm Thanh Hóa và trở lại Vinh
vào ngày 23/2, trong không khí đấu tranh sôi sục của 1.000 công
nhân nhà máy xe lừa Trường Thi, 3.000 nông dân Nghi Xuân, Can
Lộc và đại diện đông đảo các tầng lớp nhân dân đấu tranh chống
các thủ đoạn đàn áp của chính quyền thực dân đòi tiếp xúc với
Justin Godart. Tình hình cũng diễn ra tương tự như ở Huế, trên
10.000 quần chúng với tinh thần kỳ luật cao, dưới sự lãnh đạo của
những người cộng sản (Phan Đăng Lưu, Hải Thanh, Hải Triều...)
tập hợp quanh tờ báo Nhành lúa, kiên trì chờ đợi 3 ngày liền (từ 24
đến 26/2) để gặp lao công đại si?.
1. Justin Godart, Rapport de mission..., Sđd, tr. 74.
2. “Báo cáo của hội nghị toàn thể Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Ban trung
ương Quốc tế Cộng sản 10/9/1937”, trong Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn
kiện Đảng toàn tập, tập 6, 1936-1939, Sđd, ứ. 309.
3. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sứ..., Sđd, tr. 261.
424
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
Cũng như ở khắp mọi nơi, chính quyền thuộc địa không nương
tay đàn áp phong trào ở các tỉnh Trung Kỳ.
Mục tiêu mà chúng nhằm vào là các đảng viên cộng sản bởi vì
các chiến sĩ cộng sản luôn đi đầu trong cuộc đấu tranh này. Cơ quan
an ninh liên tục báo cáo về hoạt động của những người cộng sản
trong phong trào này. Theo những "phiếu tin" cùa cơ quan an ninh:
Nguyễn Hoa, phóng viên Nhành lúa bị bắt ở Quảng Trị; Phan Mỹ
bị kết án vì là cộng sản, mua báo Le Travail, đại diện cho Sông
Hinh tiếp Justin Godart; Nguyễn Tín bị kết án 13 năm tù vì hoạt
động cộng sản ở Quàng Ngãi, được thả ở Lao Bảo năm 1936, đại
diện huyện Đức Phổ gặp Justin Godart; Cao Nguyễn (còn gọi là Kỳ
Anh, Tân Dân, Thanh Tùng), huyện Nghĩa Hành, đảng viên quan
trọng của Đảng Cộng sản Đông Dương, chịu trách nhiệm tuyển
chọn và đào tạo huyện ủy, soạn thảo tài liệu cộng sản, bị kết án 12
năm tà năm 1931, tăng lên 13 năm, được trả tự do ờ Lao Bảo tháng
7/1936 đã ký vào một bàn điều trần tập thể do Trần Kỳ Phong trình
bày gửi cho Khâm sứ nhân dịp đón Justin Godart1.
Đầu tháng 3/1937, Justin Godart trở lại Sài Gòn tiếp tục cuộc
công du, điều tra tình hình một số tỉnh miền Tây Nam Kỳ. Chính
quyền thực dân hết sức ngăn trở. Ngày 13/3/1937, Justin Godart
tiếp nhận bản Dân nguyện cuối cùng từ Nguyễn An Ninh, Nguyễn
Văn Tạo, Dương Bạch Mai.
Ngày 14/3/1937, Justin Godart kết thúc chuyến công cán lên con
làu bélix Koussel vè Pháp. Viộc lao công dụi sứ Irử lại Nam Kỳ
đã bị chính quyền thuộc địa dấu kín, nhưng vẫn bị phát hiện. Một
tờ truyền đơn với 6.000 bàn ngay lập tức được La Lutte phát tán
với nội dung:
"Thứ bày, 14/3, lúc 10 giờ tối, Godart lên tàu về Pháp. Những
người lao động các loại hãy tới nhiều đ ể bày tỏ nguyện vọng chung
cùa mình''2.
1. Justin Godart, Rapport de mission Sđd, tr. 77.
2. La Lutte 14/3/1937. Dần theo: Justin Godar, Rapport de mission...,
Sđd, tr 81.
425
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Thế rồi, theo sự miêu tả và bình luận của La Lutte ngày
14/3/1937 thỉ:
"Khoảng 10 giờ, ông bà Godart tới. Chiếc xe Hotchkiss c x 150
dừng lại trước đoàn công nhân do Thạch, Tạo, Thâu lãnh đạo đi
đến Đại lộ de la Somme. 3.000 người chen nhau, một rừng cánh tay
giơ lên! tung hô. Những tiếng kêu phát ra từ 3.000 lồng ngực,
nhimg chi có một khối óc. Tất cả mọi người đểu chờ đợi sự cải
thiện so phận cùa họ và cải thiện số phận của 20 triệu người Đông
Dưomg. Giai cấp vô sản Sài Gòn hôm qua đã hiểu rằng biếu tình
thì không phải chi vì riêng họ mà còn vì tất cà đắt nước... Cà đám
đông hô vang: “Gôđa muôn năm", “tự do chính trị”, “tự do nghiệp
đoàn” và đả đào việc trục xuất”"1.
Cũng giống như đối với phong trào Tập hợp dân nguyện nói
chung, chuyến công du cùa Justin Godart (cũng như của toàn quyền
Jules Brévié), trong khi được dân chúng bản xứ nhiệt liệt chào
mừng, cũng như chào mừng sự ra đời của Mặt trận Nhân dân Pháp
thì lại bị bọn phản động thuộc địa hằn học, bài xích và đã bị lực
lượng an ninh tìm hết cách ngăn trở. Như đã thấy, nhiều đám biểu
tình tiếp lao công đại sứ bị cành sát giải tán, ở Sài Gòn cũng giống
như ở Hà Nội... Nhiều đại diện của phong trào bị bắt, bị tra tấn vì bị
nghi là cộng sản và hoạt động cộng sản.
Đây là một câu chuyện có thể lấy làm ví dụ, một ví dụ nhỏ về sự
hằn học trả thù đến điên dại đối với những chiến sĩ tập hợp Dân
nguyện của bọn phản động thuộc địa và thái độ cùa chúng đối với
Godart cũng có nghĩa là đổi với Chính phủ Mặt trận Nhân dân bên
chính quốc. Câu chuyện được đăng ừên La Lutte ngày 18/3/1937:
"Chuyện xảy ra ở trạm gác Mỹ Luông, việc cảnh sát đánh Xu
băng roi gân bò. Chưa đù, Bazin và một cành sát da đen còn đánh
đến méo mặt và liệt hai chân Bình, Kiệt... Lê Triều Kiệt bị ngất xiu
nhiều lần. 5 giờ toi, Bazin còn bắt nạn nhân nhảy trên sỏi, giơ hai
1. La Lutte 14/3/1937. Dan theo: Justin Godart, Rapport de mission..., Sđd,
tr. 81.
426
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
tay lên và nói với Kiệt: “Hôm nay Godart sẽ ra ve! Xin chào con
lợn cùa tô ir. Vì Kiệt ngất xiu lần nữa, Bazin áp điếu thuốc đang
cháy vào mũi Kiệt. 4 tên ngừng tay uông nước, và cười đùa với
nhau khi thướng thức điếu thuốc. Các nạn nhân được lệnh phải
nhảy trên mũi bàn chân và chào theo kiêu phát xít. 3 giờ sáng,
Bazin chuyên Kiệt đi bệnh viện. Những người khác bị bắt bò vào
sọt đưa đi Sa Đéc. Dân Chợ Mới gửi điện cho Godart và Thống
đốc Nam kỳ yêu cầu can thiệp... để thà những người bị bắt” .
Kết quả cuối cùng của chuyến công du cùa lao công đại sứ cũng
chỉ rút lại thành một bản báo cáo tồng kết mang tên ông ta: Rapport
final de Justin Godart2. Hơn nữa, do chuyến đi của Justin Godart
được báo trước nên giới chủ ở Đông Dương đã chuẩn bị đối phó rất
kỹ càng. Và do chỉ dựa vào lời nói của chính giới chù người Ảu
nên khi đưa ra những nhận định của mình, viên đại sứ này đã
không tránh khỏi những sai lầm đáng tiếc. Ông ta cho rang, ở Đông
Dương chỉ có đời sống của nông dân được đặt thành vấn đề, còn
đời sống của công nhân thì không. Để giải quyết vấn đề “nông
dân”, ông ta chi nhìn thấy giải pháp từ sở hữu ruộng đất mà không
quan tâm tới nguyện vọng về dân tộc của họ. Đối với vấn đề công
nhân, ông ta đã nhìn thấy tính chất vô nhân đạo của chế độ cai ký,
nhưng lại cho rằng mâu thuẫn, xung đột giữa chù và thợ chỉ là vấn
đề trong nội bộ người Việt vì các chủ Tây luôn “thoả mãn" những
nhu cầu của thợ nên không có xung đột về quyền lợi giữa tư bản
mrác ngoài và công nhân hàn xử. Không những thế. cùng quan
điểm với nhiều quan chức thực dân khác như Moutet chẳng hạn,
Godart phản đối ý tưởng công nghiệp hóa Đông Dương vì lo tới
“moi nguy” về sự hình thành của giai cấp công nhân, nhất là sợ ảnh
hường của cộng sản tới giai cấp này. Godart nói:
1. La Lutte 14/3/1937. Dần theo: Justin Godart, Rapport de mission Sđd,
tr. 81.
2. Bản báo cáo này đă được Francois Bilange, Charles Founiiau, Álain Russio
giới thiệu và công bố tại Nhà xuất bản L’Harmattan, Paris, năm 1994, 205
trang nhan đề Justin Godart - Délégué du Front Populaire, Rapport de
mission en Indochine 1 er Janvier - 14 Mars 1937.
427
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
“Công nghiệp hóa sẽ là hiểm họa đối với một xứ nông nghiệp và
thù công nghiệp như Đông Dương”', rằng “Một chính sách hướng
tới công nghiệp hóa sẽ là một sai lầm và một tội ác''2.
Từ cuối tháng 3/1937, sau khi Godart về nước, phong trào tập
hợp và trình bày dân nguyện dưới những hình thức khác nhau được
trình bày ở trên đã dần khép lại do sự đàn áp, khủng bố của bọn
phản động thuộc địa và bè lũ tay sai bản xứ. Mặc dù vậy, đây là lần
đầu tiên quần chúng được thử sức trong một hình thức đấu tranh
mới mẻ do hoàn cành lịch sử đặc biệt tạo ra, đóng góp to lớn vào
những thành công chung của phong trào dân tộc trong giai đoạn
1936-1939, cũng có nghĩa là tạo đà cho sự phát triển của phong trào
này trong giai đoạn tiếp theo. Còn Đảng Cộng sản Đông Dương thì
đã nhờ đó mà khôi phục tổ chức, phát triển lực lượng, rèn luyện
đảng viên, tuyên truyền đường lối cách mạng, cùng cố uy tín, mở
rộng Mặt trận Dân tộc thống nhất chống phát xít.
ra. PHONG TRÀO ĐẤU TRANH CỦA CÁC TÀNG LỚP
QUÀN CHÚNG NHÂN DÂN
1. Phong trào công nhân
a. Phong trào bãi công của công nhân
Những nhân tố tác động tới phong trào bãi công
Cùng với những phong trào mang tính chất biểu dương lực
lượng quần chúng ở trên, sau một thời kỳ thoái trào trong những
năm 1932-1935, bước vào giai đoạn 1936-1939, phong trào công
nhân Việt Nam với những hình thức đấu tranh riêng của nó đã
phát triển lên đến đình cao với quy mô chưa từng thấy về số
lượng cuộc đấu tranh, số lượng công nhân tham gia và những
thắng lợi giành được.
1. Justin Godart, Rapport de mission..., Sđd, tr. 90.
2. La Republique tháng 6-1937. Dần theo: Paul Bernard, Nouveaux aspectes
du problème économique de rindochine, Paris, 1937, tr. 113.
428
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
Có thể nói, sự phục hồi và phát triển của chính phong trào công
nhân và đội tiền phong của nó sau thời kỳ lắng xuống là nhân tố
quan trọng hàng đầu quyết định sự phát triển cùa phong trào trong
những năm này. Chính trong cuộc đấu tranh để khôi phục phong
trào, giai cấp công nhân đã được tôi luyện, thử thách, còn Đảng
Cộng sản Đông Dương không những được phục hồi về tổ chức, lực
lượng mà còn già dặn hơn về lý luận cách mạng, về kinh nghiệm
lãnh đạo cách mạng. Việc ân xá chính trị phạm, trong đó có nhiều
chiến sĩ cộng sản, kết quả của phong trào đấu tranh của nhân dân ta
và ảnh hưởng của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp cũng đã là
nguồn bổ sung lực lượng lãnh đạo to lớn cho Đảng, cho phong trào
công nhân nói riêng. Điều đó đảm bảo cho phong trào công nhân
tính kỳ luật, tính phương pháp và tính chất tiên phong của nó.
Tinh trạng khùng hoảng kinh tế kéo dài dai dẳng cũng là một
nhân tố quan trọng khác tác động đến phong trào đấu tranh của
quần chúng nhân dân nói chung, công nhân nói riêng trong thời kỳ
này. Ớ Đông Dương, cho mãi đến năm 1935-1936, nền kinh tế mới
được phục hồi, song cũng chỉ là một sự phục hồi yếu ớt, bấp bênh
và liền ngay khi nền kinh tế của thế giới tư bản rơi vào một cuộc
khủng hoảng cục bộ mới trong những năm 1937-1938, thì nền kinh
tế cùa đế chế Pháp cùng không phái là ngoại lệ. Hậu quá cùa cuộc
khùng hoàng này vì vậy vẫn đè nặng lên đời sống của người dân
thuộc địa, nhất là đối với các tầng lớp nhân dân lao động. Nạn thất
nghiệp vẫn còn nặng nề. Đời sống của tất cả mọi người dân vẫn
chưa mấy được cải thiện. Khủng hoảng về kinh tế chưa kịp kết thúc
đã chồng lên khủng hoảng về chính trị luôn âm ỉ và ngày càng trở
nên gay gắt, nhất là khi bọn phản động thuộc địa tăng cường phát
xít hóa và điên cuồng trước sự thắng thế của các lực lượng dân chủ,
tiến bộ. Chúng muốn thủ tiêu mọi quyền tự do dân chủ, tiêu diệt
phong trào đấu tranh cùa nhân dân, tiêu diệt Đảng Cộng sản. Trong
bối cảnh đó, với vai trò đầu tàu trong phong trào dân tộc, phong
trào đấu tranh của công nhân diễn ra sôi động là lẽ đương nhiên.
429
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Một nhân tố quan trọng khác khiến cho phong trào công nhân
lên cao chính là sự phát triển cùa phong trào dân tộc lúc bấy giờ.
Sự rầm rộ, tính quần chúng của phong trào Đông Dương Đại hội,
phong trào "đón tiếp" Justin Godart, Jules Brévié cùng những
phong ữào đòi tự do, dân chủ của các tầng lớp quần chúng khác
theo đường lối cùa Đảng Cộng sản Đông Dương, trong đó có sự
tham gia cùa chính công nhân là nguồn cổ vũ, động viên, sự hỗ trợ
to lớn để công nhân có thể tiến hành những cuộc bãi công, biểu tình
kéo dài và đông tới hàng vạn người như vậy.
v ề khách quan mà nói, sự đe dọa cùa chủ nghĩa phát xít, của
chiến tranh đế quốc và kéo theo là sự nổi lên như vũ bão của phong
trào vi hòa bình, dân chủ trên thế giới đã là nhân tố thúc đẩy phong
trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam. Bời vì, từ khi Đàng Cộng sản
Đông Dương được thành lập, cách mạng Việt Nam đã trở thành một
bộ phận của cách mạng the giới dưới sự chi đạo chung của Quốc tế
Cộng sản. Điều đặc biệt đáng nói đó là vai trò to lớn, những tác động
tích cực của Mặt trận Nhân dân Pháp, của phong trào công nhân, của
Đảng Cộng sản Pháp đối với phong trào dân tộc ờ các nước thuộc
địa nói chung và ờ Việt Nam nói riêng. Điều này đã tạo ra mối liên
hệ, sự kết hợp mang tính chất tương hỗ giữa "các chiến sĩ dân chủ ở
trung tâm" với "các chiến sĩ cộng sản ở ngoại vi".
Chẳng những thế, những "cải cách" mà Chính phủ Mặt trận Nhân
dân Pháp hứa hẹn đối với giới lao động thuộc địa đã tạo ra cơ sở
pháp lý cho những cuộc đấu tranh rầm rộ của công nhân.
Liên quan đến công nhân, ở trên chúng tôi đã trình bày khá đầy
đủ về nội dung của hai văn bản được ban hành vào cuối nám 1936,
tức là không lâu sau khi Chính phủ Mặt trận Nhân dân ra đời: Nghị
định Toàn quyền Đông Dương ngày 11/10/1936 về chế độ giờ làm
việc của công nhân và Luật Xã hội cải cách chế độ lao động ở Đông
Dương do Tổng thống Pháp Lebrun và Bộ trưởng Moutet ký' ban
hành qua một sắc lệnh vào 30/12/1936. Với văn bản thứ nhất, đây
1. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 259.
430
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
là lần đầu tiên chế độ làm việc và ngày làm việc 8 giờ được quy chế
hóa. Văn ban này không được áp dụng đối với công nhân nông
nghiệp lại chi được đưa ra thực hiện sau khi có ý kiến cùa các phòng
ban liên quan và trên thực tế mãi tới giữa năm 1937 mới chính thức
được ban hành và không lâu sau đã bị bãi bỏ. Với văn bản thứ hai,
quan hệ giữa chủ và lao động tự do trên nhiều vấn đề cũng lần đầu
tiên được quy định trên giấy và đây là thê lệ lao động tương đối
hoàn chinh nhất được ban hành. Văn bản này chưa thừa nhận các
quyền lập công hội, quyền bãi công cũng như không quy định về
chế độ bảo hiểm lao động và về tòa án lao động. Mặc dù còn nhiều
hạn che như vậy và hơn nữa, việc thực hiện cũng gặp cản trở do sự
phản đối quyết liệt cùa giới chủ, đây đã là cái lý để giai cấp công
nhân có thê công khai đâu tranh cho những quyền lợi được thừa
nhận cùa mình.
Diễn biến của phong trào
Do sự chi phối cùa những điều kiện khách quan và chủ quan
như vậy, tiếp nối đà phục hồi từ năm 1935 sang đầu năm 1936,
phong trào đau tranh của nhân dân ta nói chung và cùa giai cấp
công nhân nói riêng, trong đó phong trào bãi công là bộ phận nòng
cốt, đã trở thành cao trào trong thời kỳ 1936-1939.
Theo Ihóng kố cliưa đày dù, lừ năm 1936 đcn năm 1939 đũ diễn
ra tổng cộng 800 cuộc bãi công của công nhân, tức là trung bình
mồi ngày diễn ra một cuộc'. Diễn biến cùa phong trào là như sau:
- Phong trào lên cao trong hai năm 1936-1937
Phong trào phát triển trong hai năm 1936-1937 sau khi Mặt trận
Nhân dân Pháp ra đời. Theo thống kê thì ngay từ đầu năm 1936 đã
diễn ra những cuộc đấu tranh cùa công nhân và nông dân, dưới các
khấu hiệu đòi tăng lưưng, giảrn giờ làrn, thi hành luật lao động, tự
do nghiệp đoàn, giảm sưu thuế, ân xá chính trị phạm. Nổi lên trong
1. Cao Văn Biền, G iai cấp công nhân Việt Nam trong thời kỳ 1936-1939,
Sđd, tr. 180-181.
431
LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 9
những tháng đầu năm 1936 là những cuộc đấu tranh của: 500 công
nhân gánh muối Bà Rịa; 200 công nhân nhà máy Ba Son; công
nhân xe kéo Hải Phòng; công nhân xe lửa Dĩ An... Cuối tháng 6/1936,
một loạt những cuộc đấu tranh của thủy thủ trên các tàu buôn Pháp
sang Đông Dương đòi: tuần 40 giờ; tăng lương; đại xá chính trị
phạm; đuổi Phạm Quỳnh ra khỏi triều đình Huế; thủ tiêu tổ chức
C.A.I (tổ chức mật theo dõi người Đông Dương ở nước ngoài).
Ngay sau khi Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp ra đời, từ tháng
8/1936 đến cuối tháng 10/1936, phong trào công nhân bắt đầu khởi
phát. Theo tác giả Trần Văn Giàu thì chi trong khoảng thời gian đó
đã có đến gần 40 cuộc bãi công, đình công diễn ra, thu hút khoảng
gần 10.000 lượt công nhân tham gia, chù yếu ở các thành phố Hà
Nội, Nam Định, Sài Gòn và phần lớn các cuộc bãi công của công
nhân còn mang tính tự phát1. Bảng thống kê, tất nhiên còn thiếu
đầy đủ về những cuộc bãi công của công nhân trong những năm
1936-1939 ừong công trình Giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ
1936-1939 của tác giả Cao Văn Biền cho thấy: trong hai tháng 9 và
10/1936 đã có tới 5 cuộc bãi công có trong khoảng từ 300 đến 700
công nhân tham gia và nhiều cuộc có dưới 100 công nhân tham gia,
một số cuộc không được biết số người tham gia thì phần lớn là
những cuộc đấu tranh thu hút công nhân của cả một cơ sờ kinh
doanh hay một đồn điền. Trong hai tháng tiếp theo (tháng 11 và 12)
của năm 1936, cùng với sự mở rộng của phong trào dân tộc, đùng
một cái phong trào bùng phát mạnh mẽ chưa từng thấy, mỗi tháng
có đến hàng chục cuộc bãi công có quy mô từ 100 cho đến gần
1.000 người, đặc biệt có những cuộc tổng bãi công thu hút hàng
chục nghìn công nhân. Sự phát triển mạnh mẽ của phong trào bãi
công đã làm cho số cuộc bãi công lên tới hàng trăm và tổng số
người tham gia lên đến hàng chục nghìn. Theo thống kê được
đưa lên báo Dân chúng số 41 ngày 3/1/1939 thì từ 15/8/1936 đến
15/1/1937 có tới tổng cộng 339 cuộc đấu tranh của quần chúng, với
sự tham gia của 62.620 người, trong đó có bãi công của thợ với sự
1. Theo Trần Văn Giàu, Giai cấp công nhân Việt Nam, tập 2, Sđd, tr. 100.
432
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
tham gia của 54.625 người'. Tác giả Hémery dẫn số liệu từ tờ La
Lutte ngày 18/2/1937 cho biết: từ ngày 1/8/1936 đến 1/2/1937 đã
nổ ra 242 cuộc bãi công cùa công nhân công nghiệp và thương mại,
56 cuộc bãi công của công nhân nông nghiệp hay nông dân và 7
của viên chức2. Cũng tác giả này cho biết từ ngày 1/6/1936 đến
31/3/1937 có 279 xí nghiệp và ngành nghề ở Nam Kỳ bị tác động
bời những cuộc bãi công3.
Những sổ liệu thống kê khác nhau này phản ánh sự phát triển
như sóng trào của phong trào bãi công vào cuối năm 1936 đầu năm
1937. Người ta ước tính lúc đó "cứ 4 người làm công án lương ở
Việt Nam thì có một người bãi công. Đó là một tỳ lệ cao ở một nước
thuộc địa với giai cấp công nhân còn non trẻ"4.
Theo báo cáo của Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 10/1937,
phong trào bãi công "rất có kỳ luật, không lùi bước" của công nhân
đã diễn ra như sau:
Tháng 9/1936, 17 cuộc bãi công, 6.950 người tham gia;
Tháng 10/1936, 29 cuộc bãi công, 12 cuộc có 2.102 người tham gia;
Tháng 11/1936, 69 cuộc bãi công, 56 cuộc có 23.130 người
tham gia;
Tháng 12/1936, 86 cuộc bãi công, 64 cuộc có 14.634 người
tham gia5.
Điều đáng nói là ngay vào những tháng cuối năm 1936 đã có
những cuộc bãi công lớn chưa từng thấy, với sự tham gia của hàng
nghìn, hàng vạn công nhân của một cơ sở, của nhiều cơ sở trong
cùng một ngành hay liên ngành, cùng một khu vực hay liên khu
1. Báo Dân chúng 1938-1939, tập 2, Nxb. Lao động, Hà Nội, 2000, tr. 364.
2, 3. Daniel Hémery, Révolutionnaires vietnamiens et pouvoir colonial en
Indochine, Sđd, tr. 344.
4. Justin Godart, Rapport de mission..., Sđd, tr. 30.
5. Đàng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 6, 1936-1939,
Sđd, tr. 320, 321.
433
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
vực có tổ chức và phương pháp hẳn hoi. Điều đó cho thấy sự thống
nhất ý chí, nguyện vọng của giai cấp công nhân, cũng đồng thời là
sự trưởng thành của giai cấp công nhân về ý thức giai cấp, bản lĩnh
cách mạng và trình độ tổ chức đấu tranh qua thời kỳ chống khủng
bố khôi phục phong trào. Có thể lấy làm ví dụ là những cuộc "cuộc
bãi công ở xướng đóng tàu Sài Gòn kéo dài gần một tháng với
8.000 người bãi c ô n g cuộc tổng đình công của 30.000 thợ mỏ
Hòn Gai, cẩm Phả, bắt đầu từ cuộc bãi công của gần 10.000 công
nhân cẩm Phả vào ngày 13/11/1936 và cuộc đình công của hàng
nghìn thợ mỏ thiếc Tĩnh Túc (Bắc Kỳ)2. Cuộc tổng bãi công của
công nhân mò Hòn Gai, cẩm Phả là cuộc đấu tranh điển hình nổ ra
khi cán bộ phong trào chưa bắt liên lạc được với tổ chức Đảng
nhưng do tinh thần chủ động sáng tạo của các chiến sĩ cộng sản nên
cuộc đấu tranh đã nhận được sự ủng hộ không những của công
nhân ngành mỏ mà còn của công nhân và quần chúng nói chung
của các ngành nghề khác, gây được ảnh hưởng cả trong và ngoài
nước, nhất là của công nhân Pháp và các thuộc địa Pháp.
Phong trào bãi công mạnh mẽ của công nhân vào cuối năm 1936
đã có tác động thúc đẩy nhanh việc ban hành Nghị định Toàn quyền
ngày 11/10/1936 về chế độ giờ làm và Thông tư Toàn quyền ngày
17/12/1936 yêu cầu chủ xí nghiệp tăng lương đồng loạt 20% cho
những người ăn lương công nhật dưới 5 hào và 11% cho những
người lương dưới 1 đồng3.
Trên đà tiến công đó, sang năm 1937, phong trào đấu tranh của
công nhân đã trở nên phổ biến và sâu rộng khắp nơi mà các con số
thống kê không giống nhau ở trên đã phản ảnh một phần tình hình.
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 6, 1936-1939,
Sđd,tr. 321.
2. Dân chúng, số 41, ngày 3/1/1939, trong Bào tàng Cách mạng Việt Nam,
Báo Dân chúng 1938-1939, tập 2, Sđd, tr. 364.
3. Lịch sử phong trào công nhân và công đoàn Việt Nam (1860-1945), Nxb.
Lao động, Hà Nội, 1974, tr. 159.
434
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
Theo "Báo cáo cùa hội nghị toàn thê Đảng Cộng sản Đông Dương
gửi Ban trung ương Quốc tế Cộng sàn 10/9/1937", từ lúc Mặt trận
Nhân dân Pháp giành thắng lợi, ở Đông Dương đã có hơn 400 cuộc
đình công với 120.000 người tham gia'.
Lại theo một nghiên cứu khác thì năm 1937 có đến 400 cuộc
bãi công, tổng bãi công diễn ra, nhiều hơn năm 1936 (có trên 300
cuộc bãi công) và năm sau 1938 (135 cuộc) cao nhất trong thời kỳ
1936-19392.
Căn cứ vào danh sách những cuộc bãi công trong công trình của
Cao Văn Biền, chúng tôi thống kê được 50 cuộc bãi công chỉ riêng
trong tháng 1/1937. Trong 50 cuộc đó có 5 cuộc có quy mô từ trên
1.000 đến 2.500 công nhân tham gia. Ngày 2/1, 1.260 công nhân
đồn điền Entrerays bãi công đòi chù tăng lương từ 15% đến 20%.
Ngày 6/1, 1.500 công nhân đồn điền Lortholary bãi công đòi tăng
lương, giảm giờ làm. Cuộc tổng bãi công của 2.000 thợ may Hà
Nội, kéo dài từ ngày 15 đến 21/1 mở đầu cho hàng loạt các cuộc
đấu tranh của giới thợ may trên toàn quốc: 300 thợ may Hải Dương;
500 thợ may Hải Phòng (19/1); thợ may Nam Định biểu tình
(21/1); 200 thợ may Vinh - Bến Thủy (22/1); thợ may âu phục Hải
Phòng (23/1); 100 thợ may ở Tông - Sơn Tây (25/1); 200 thợ thêu,
dâng ten Hà NỘI tháo yèu sách, gập Đốc Lý (26 đén 28/1); thợ may
Nam Định (26/1); toàn thể thợ may ở Huế (27/1)... Cuộc tổng bãi
công của 2.500 công nhân làm tại 35 nhà máy xay gạo ở Chợ Lớn
ngày 18/1 kéo theo công nhân của 8 nhà máy khác bãi công. Ngày
20/1, 2.060 công nhân nhà máy sợi Hải Phòng bãi công yêu cầu
tăng lương, giảm giờ làm.
1. “Báo cáo của hội nghị toàn thể Đảng Cộng sản Đòng Dương gửi Ban
trung ương Quốc tế Cộng sản 10/9/1937”, Đảng Cộng sàn Việt Nam, Văn
kiện Đảng toàn tập, tập 6, 1936-1939, Sđd, tr. 309-310.
2. Cao Văn Biền, Giai cắp công nhân Việt Nam... Sđd, tr. 213. Theo cuốn
Lịch sử phong trào công nhân và công đoàn Việt Nam (1860-1945), Sđd,
tr. 160 thì năm 1936 có 167 cuộc bãi công cùa công nhân.
435
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Nhỏ hơn một chút về quy mô so với những cuộc bãi công trên
nhưng cũng không kém phần quyết liệt là những cuộc bãi công có
tò 100 đến 800 người tham gia (16 cuộc theo thống kê của Cao Vãn
Biền), chẳng hạn: đình công của 400 cu li xe kéo ở Vinh phản đối
tăng giá thuê xe (14/1/1937); đình công của 700 công nhân nhà
máy rượu Bình Tây (14/1/1937); bãi công và mít tinh tại ga xe điện
Bờ Hồ của 700 - 800 thợ giày Hà Nội (22/1/1937)... Một số cuộc
bãi công khác mặc dù không được biết số người tham gia cụ thể
nhưng đó là những cuộc tổng bãi công lớn của công nhân. Lấy ví
dụ về cuộc tổng bãi công của thợ may Huế đòi tàng lương, giảm
giờ làm (27/1/1937) hay như cuộc tổng bãi công của công nhân 13
nhà in ờ Sài Gòn - Chợ Lớn (27/1/1937).
Trong tháng 2/1937 là tháng vẫn đang diễn ra cuộc "đón tiếp"
lao công đại sứ Justin Godart và tân Toàn quyền Đông Dương
Jules Brévié, sắc lệnh 4/2/1937 về thành lập Uỷ ban Nghị viện điều
tra thuộc địa cũng được ban hành. Trong điều kiện như vậy, công
nhân đã nổi lên tiến hành những cuộc đấu tranh riêng của mình
đồng thời với việc đi đầu tàu trong những phong trào của quần
chúng khác.
Theo "Báo cáo về tình hình Đảng Cộng sàn Đông Dưcmg tháng
10/1937", ưong tháng 2 có 95 cuộc bai cổng, 62 cuộc có 25.750
người tham gia'. Trong những cuộc bãi công này có một số thu hút
hàng trăm và đặc biệt là hàng nghìn công nhân tham gia: cuộc tổng
đình công kéo dài gần 1 tháng của 7.000 công nhân dệt Nam Định
(2/2/1937); cuộc đình nghiệp của gần 3.000 công nhân xe kéo Hà
Nội yêu cầu giảm giá thuê xe (4/2/1937); 1.000 công nhân dệt Nam
Định đình công phản đối chủ đuổi thợ (23/2/1937) và cuộc bãi công
của trên 400 công nhân bến tàu Sài Gòn cùng một số cuộc đấu
tranh lớn khác như cuộc đình công của toàn bộ thợ của một hãng ô
tô ở Đà Năng...
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 6, 1936-1939,
Sđd, tr. 321.
436
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
Vào những tháng tiếp theo, công nhân vẫn tiếp tục bãi công. Nghị
quyết Hội nghị Ban Chấp hành trung ương mở rộng tháng 3/1937
với nội dung hướng dẫn tổ chức đấu tranh và phương pháp đấu tranh
đã có tác dụng thúc đẩy phong trào lập ái hữu cũng như phong trào
bãi công cùa công nhân. Việc Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp
chưa kịp nghiêng hẳn sang hữu vào lúc này cũng còn là một cơ hội
để công nhân tấn công vào giới chù.
Tuy số lượng cuộc bãi công trong những tháng này không lớn
như trong những tháng đầu năm nhung từ tháng 3 trở đi mỗi tháng
vẫn có hàng chục cuộc bãi công diễn ra. Điều đáng lưu ý là lúc này,
để đối phó với Uỷ ban nghị viện điều tra thuộc địa đang chuẩn bị
sang Đông Dương, giới chủ và bọn phản động thuộc địa đã thực
hiện những âm mưu thâm độc để xoa dịu mâu thuẫn giữa chủ và
thợ trong các cơ sở sản xuất kinh doanh của người Pháp nhằm làm
cho Uỷ ban này lầm tưởng rằng mâu thuẫn, xung đột nếu có chi là
giữa chủ - thợ bản xứ và chi là vấn đề của người bản xứ mà thôi.
Thế nhưng, công nhân đã không bị mắc mưu, phong trào đấu tranh
của họ đã diễn ra trên mọi loại hình doanh nghiệp. Trong số những
cuộc đấu tranh của công nhân được thống kê từ tháng 3 trờ đi, có
thể nhận ra những cuộc có quy mô rất lớn như: bãi công của công
nhân xưởng Ba Son đòi tăng lương, giảm giờ làm (ngày 5/4), kéo
theo sự ùng hộ của một cuộc hiểu tình gồm 2.000 người lao động
ở huyện Cần Giuộc (ngày 6/5) và 400 người mít tinh ở Tân Phú
(ngày 10/5); đình công của 2.000 công nhân làm nghề hoành ván ở
ba tổng của huyện Thường Xuân (Thanh Hóa) đòi tăng 60% lương
(ngày 8/5); cuộc bãi công yêu cầu tăng lương của 1.500 công nhân
đồn điền Dầu Tiếng (Thủ Dầu Một) (ngày 24/5); biểu tình của
1.200 công nhân Xóm Chiếu (Sài Gòn) chống sa thải (ngày 10/7);
bãi công của 20.000 công nhân công ty Than Đông Triều (30/7);
bãi công của 1.800 công nhân nông nghiệp huyện Ba Tri (ngày
21/8). Bên cạnh những cuộc đấu tranh lớn đó còn có rất nhiều cuộc
bãi công diễn ra với quy mô vừa và nhỏ, thu hút từ 100 đến 500
hoặc là dưới 100 công nhân tham gia. Chẳng hạn như: bãi công kéo
dài 37 ngày của 400 công nhân nhà máy cưa Vĩnh Hội (8/3); đình
437
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
công của 700 thợ dệt ở Chợ Mới (Long Xuyên); bãi công của 250
thợ mộc Lái Thiêu (Thủ Dầu Một); đình công của 500 công nhân
hãng tàu Nhà Rồng (Sài Gòn); đình công của gần 500 thợ làm
pháo hãng Rabut...
Hình thức bãi công mang tính chất liên kết trở nên phổ biển hom
vào lúc này. Có thể lấy làm ví dụ như: cuộc bãi công của công nhân
8 xưởng đường và 8 xưởng nhuộm ở Gia Định; bãi công của 5 lò
gạch ở Chợ Lớn; bãi công của ngành thợ xẻ ờ Long Xuyên, Vĩnh
Long, Sa Đéc; tổng bãi công của 5.000 công nhân mỏ than Vàng
Danh và Uông Bí ngày 25/8/19371; bãi công của 300 thợ dệt chiếu
Lợi Thành (Phát Diệm, Ninh Bình) (18/7) kéo theo bãi công của
300 thợ dệt chiếu Nam Định (29/7). Riêng ngành giao thông vận tải
và bốc vác có 13 cuộc tổng bãi công nổ ra ờ cả Bắc, Trung, Nam.
Quan trọng nhất là cuộc tổng bãi công của 2.200 công nhân đường
sắt ở nhà máy sửa chữa xe lửa Tràng Thi (kéo dài 40 ngày, từ 28/6
đến 12/8) và ở các ga xe lừa miền Nam trong hai tháng 7 và 8/19372.
Trong phong trào đấu tranh của công nhân, cuộc đấu tranh của công
nhân đường sắt Trung Kỳ là cuộc xung đột lớn nhất, căng thẳng
nhất, trong đó công nhân vừa phải đấu tranh chống sự đàn áp, khùng
bố của thực dân, phong kiến vừa phải đối phó với âm mưu phá
phách bằng những khẩu hiệu "tả" của Troskits để duy trì phong
trào. Lớn nhất trong phong trào cùa công nhân vào cuối năm 1937
là cuộc bãi công của 3.000 công nhân mỏ than Vàng Danh (22/9)
chống chế độ trả lương 3 tháng một lần, bò lệ trà lương bằng bông
(tem phiếu) đắt gấp từ 2-3 lần so với giá thị trường, chủ đã phải trả
lương cho công nhân. Cũng tại đây, ngay sau đó vài ngày (ngày 3/10),
100 nữ công nhân nhà sàng phản đối chủ bớt tiền công.
Tính chất liên kết của phong trào bãi công của công nhân vào
cuối năm 1937 chứng tỏ bước phát triển mới về tổ chức và ý thức
của giai cấp công nhân. Hình thức đấu tranh này đã gây nhiều tổn
1,2. Lịch sừ phong trào công nhân và công đoàn Việt Nam (1860-1945),
Sđd, tr. 161.
438
Chưomg IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
thất hơn cho giới chù, đồng thời trờ thành kinh nghiệm tốt cho
những cuộc đấu tranh của công nhân trong những năm sau.
Tóm lại, hòa cùng với phong trào đấu tranh của giai cấp công
nhân Pháp, giai cấp công nhân các nước thuộc địa Pháp nói chung
trong hai năm 1936-1937, công nhân Việt Nam tiến hành một cuộc
đại tấn công vào giới chủ ở thuộc địa. Quy mô của phong trào này
rộng lớn. Hình thức đấu tranh của phong trào này phong phú, bao
gồm cà đình công, bãi công, có kết hợp với những hình thức đấu
tranh khác như đưa đơn kiện, đơn kiến nghị, yêu sách tập thể, biểu
tình, mít tinh... trong đó đình công và bãi công là những hình thức
đấu tranh chủ yếu của phong trào công nhân. Cũng đã có những
cuộc xung đột tập thể giữa chủ và thợ nhưng hình thức này không
phổ biến. Mục tiêu đấu tranh của công nhân lúc đó không phái là
trực tiếp lật đổ chính quyền thực dân phong kiến mà theo Chiến
sách mới của Đảng, công nhân đấu tranh đòi các quyền dân sinh,
dân chủ, đòi các lợi ích thiết thực hằng ngày. Khẩu hiệu đấu tranh
phổ biến là về kinh tế như tăng lương, chống cúp phạt, giảm giờ
làm, thực hiện chế độ xã hội và luật lao động. Tuy nhiên, bản thân
bãi công, dù dưới khẩu hiệu nào, kinh tế hay chính trị thì tự nó
cũng có tính chất chính trị - chống lại chế độ áp bức, bóc lột và do
đó chống lại toàn bộ chế độ thống trị thực dân và phong kiến.
Phong trào bãi công của công nhân đă làm ning động nền kinh
tế tư bản và lợi ích của giới chủ. Theo các kết quả nghiên cứu thì
chỉ riêng trong những tháng cuối năm 1936 đầu năm 1937 đã có
khoảng 984 xí nghiệp, nhà máy, các hãng buôn (279 ở Nam Kỳ và
705 ở Bắc Kỳ, chưa kể các cửa hiệu) chịu tác động của phong trào
bãi công đ ó 1. Trong khi đó, phần lớn các cuộc đấu tranh trong thời
kỳ này đều đã giành được thắng lợi. Theo tác giả Trần Văn Giàu:
trong số 361 cuộc đấu tranh của công nhân nổ ra trong nửa sau năm
1936 thi đã có tới 189 cuộc giành thắng lợi hoàn toàn, nhiều cuộc
khác giành thắng lợi bộ phận - chủ chấp nhận một phần yêu sách
1. Dần theo: Cao Văn Biền, Giai cấp công nhân Việt Nam trong thời kỳ
1936-1939, Sđd, tr. 200.
439
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
của họ1. Trong số hơn 400 cuộc đấu tranh của công nhân nổ ra tong
năm 1937 đã có khoảng trên 50% giành thắng lợi hoàn toàn2. Xem
diễn biến của các cuộc đấu tranh của công nhân thì sự nhượng bộ
phổ biến nhất của giới chủ là việc tảng lương cho công nhân từ 5%
đến 25% hoặc hơn nữa3. Không những thế, chính quyền thực dân
còn phải tuyên bố ban hành Luật Lao động ở Đông Dương bắt đầu từ
năm 1938. Lần đầu tiên ở xứ này, chế độ ngày làm 8 giờ, nghi chủ
nhật có lương được thừa nhận. Đó là một thất bại của giới chủ và
ngược lại điều đó cho thấy công nhân đã biết đoàn kết, biết tổ chức
những cuộc đấu tranh chắc thắng. Những thắng lợi này đã tạo cơ sở
để công nhân tiếp tục đấu tranh trong những năm tiếp theo.
- Phong trào giảm dần trong hai năm 1938-1939
Tuy nhiên, do tình hình thay đổi, phong trào công nhân bị chững
lại và giảm dần ừong hai năm 1938-1939.
Năm 1938, nền kinh tế Đông Dương lại rơi vào tình trạng khủng
hoảng, do ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng mới của chủ nghĩa tu
bản. Nông sản bị mất giá tới 25 - 30% vào năm 1938 so với tháng
6/1937. Đồng Đông Dương sụt giá gần 30%4. Điều đó khiến cho tu
bản, nhất là tư bản thương mại thì giàu lên còn quần chúng khốn khổ
do giá sinh hoạt tăng trong khi lương không tăng kịp. số tiền 2 triệu
dùng tăng lương cho quan chức lại rơi hết vào túi quan chức Pháp.
Báo Dân chúng số Xuân 1939 viết:
"Năm 1938 là năm mà tình hình kinh tế khó khăn, đồng bạc sụt
giá, hàng hóa mắc mỏ, bọn tài chủ thừa cơ bóc lột, không tăng
1. Trần Văn Giàu, Giai cấp công nhân Việt Nam, tập 2, Sđd, tr. 103.
2. Martin Jean Murray, The Development of capitalism in Colonial Indochina
(1870-1940), Sđd, tr. 278.
3. Xem “Thống kê những cuộc bãi công của giai cấp công nhân thời kỳ
1936-1939” trong Cao Văn Biền, Giai cắp công nhân Việt Nam trong thời
kỳ 1936-1939, Sđd, tr. 366.
4. Dân chúng xuân 1939, Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Báo Dân chúng
1938-1939, tập 2, Sđd, tr. 580.
440
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
lưcmg theo giá sinh hoạt, bão lụt tim háp nhiều nơi, các thứ thuế
tăng. Không ban bo các quyền tự do dân chù. Tat thảy những đều
ấy đẩy các lớp nhân dân xứ này ra trường tranh đấu"'.
Phong trào công nhân tiếp tục diễn ra vẫn với những khẩu hiệu đấu
tranh đòi thi hành luật lao động, đòi tăng lương, chống làm khoán.
vẫn báo Dân chúng số Xuân 1939 cho biết: trong năm 1938,
tính từ ngày 1/1 đến ngày 31/12, trên cả nước có 131 cuộc đấu tranh
của công nhân (trong số này có 47 cuộc không biết số người tham
gia), với số người tham gia là 15.434, diễn ra trên cả 5 xứ, phát
triển nhất là ở Nam Kỳ: Nam Kỳ 101 cuộc, Bắc Kỳ 15, Trung Kỳ
12, Lào 2, Cao Miên l 2. Thống kê của Cao Văn Biền cho biết: tới
46 cuộc bãi công lớn nhỏ cùa công nhân, trong đó có 3 cuộc có trên
1.000 người tham gia, 23 cuộc có trên 100 cho đến 800 người và 13
cuộc không biết số người tham gia3.
Trong năm này, phong trào mạnh nhất là vào những tháng đầu
năm. Tiêu biểu là cuộc tổng bãi công ngày 15/2/1938 của 4.000
công nhân làm trên 350 thuyền chở lúa gạo ở Sài Gòn - Chợ Lớn
(theo bảng thống kê của Cao Văn Biền thì cuộc tổng bãi công này
có 5.000 công nhân tham gia). Bắt đầu từ cuộc bãi công đưa yêu
sách của 1.500 công nhân làm trên 100 thuyền, xà lan chở gạo và
hàng hóa từ C hợ Lớn đên cảng Sài Gòn, cuộc đâu tranh Inn rộng
và thu hút tới 4.000 người làm trên 350 thuyền và xà lan tham gia
làm tê liệt việc chuyên chở hàng hóa xuất khẩu trên các tuyến
sông từ Chợ Lớn đến cảng Sài Gòn, rồi tiếp tục lan rộng tới 1.000
công nhân của nhiều nhà máy xay xát tư nhân và 200 thợ nữ
chuyên khâu vá bao tải của 5 hãng xuất khẩu gạo. Uỷ ban bãi
1. Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Báo Dân chúng 1938-1939, tập 2, Sđd,
tr. 584.
2. Dân chúng, xuân 1939, Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Báo Dân chúng
1938-1939, tập 2, Sđd, tr. 584.
3. Dần theo: Cao Văn Biền, Giai cấp công nhân Việt Nam trong thời kỳ
1936-1939, Sđd, tr. 366.
441
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
công ngăn chặn được mọi âm mưu phá bãi công, vận động được
hàng nghìn công nhân Hoa Việt ở 3 nhà máy xay và công nhân bốc
vác ở bến tàu bãi công hưởng ứng. Hàng chục tàu biển phải chờ ờ
bến tàu không lấy được hàng gây tổn thất cho chủ. Cuộc tổng bãi
công kéo dài một tuần, cuối cùng buộc giới chủ phải nhượng bộ'.
Trong năm 1938 còn có thêm 2 cuộc bãi công có quy mô lớn nữa là
cuộc đình công của 10.000 công nhân của Công ty Than Đông
Triều và một cuộc bãi công của 1.600 công nhân đồn điền chè
Entrerays. Ngoài ra, cho đến cuối năm 1938 còn có thêm một số
cuộc đấu tranh của công nhân có quy mô vừa và nhỏ (theo thống kê
của Cao Văn Biền có 19 cuộc đấu tranh có từ trên 100 đến hơn 700
công nhân tham gia và 7 cuộc có quy mô dưới 100 công nhân tham
gia và 12 cuộc mặc dù không biết số người tham gia nhưng lại là
những cuộc đấu tranh lớn).
Ngoài ra, ứong cuộc biểu dương lực lượng của 25 nghìn quần
chúng nhân ngày 1/5, công nhân cũng đóng vai trò quan trọng.
Công nhân còn tham gia đông đảo và dẫn đầu nhiều cuộc đấu tranh
đòi quyền dân sinh, dân chủ của quần chúng khắp cả nước. 200
công nhân Trường Thiên Hựu và 100 công nhân làm cầu ở Huế
cùng tiến hành cuộc biểu tình chung với 400 đại biểu của các tàng
lớp nhân dân Thừa Thiên Huế, kéo đến trụ sở báo Dân yêu cầu
chuyển những bản "dân nguyện" chóng dự luật lliué mới tới Viộn
Dân biểu Trung Kỳ ngày 14/9/1938. Cuộc biểu tình của 2.000 công
nhân, nông dân, thanh niên, phụ nữ, tiểu chủ trước chợ Sài Gòn
(24/10/1938) đòi thi hành Luật Lao động, miễn thuế thân cho dân
đinh, toàn xá chính trị phạm cũng như một loạt những cuộc biểu
tình mít tinh chống chế độ bán công điền, chiếm đoạt ruộng đất
khác ở Nam Kỳ vào cuối năm 1938.
Tuy nhiên, như đã thấy, so với năm 1937 thì về số lượng, phong
trào bãi công của công nhân năm 1938 đã giảm đi nhiều. Những
cuộc tổng bãi công quy mô lớn cũng không còn nhiều như trong
1. Theo Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sứ..., Sđd, tr. 275.
442
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
những năm trước nữa. Điều này có thể được giải thích bằng sự thất
bại của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp cũng như bằng những
yếu kém của chính phong trào công nhân.
về khách quan, chính phù Léon Blum từ chức (ngày 21/6/1937),
chính phù Chautemps lên thay và sau là chính phù Daladier nghiêng
hẳn sang hữu đã trắng trợn phản bội lại phong trào Mặt trận Nhân
dân Pháp, bắt tay với bọn phát xít quốc tế, thi hành chính sách đối
nội và đối ngoại có lợi cho thế lực phản động. Bọn phản động thuộc
địa, do được sự ủng hộ cùa thế lực "200 nhà" bên chính quốc đã gỡ
bỏ hết sự e dè trước đày trước phong trào đấu tranh ở thuộc địa khi
Chính phủ Mặt trận Nhân dân còn mạnh. Chúng công khai chống
lại quần chúng, thẳng tay đàn áp phong trào đấu tranh của nhân dân
Việt Nam nói chung. Bãi công giờ bị đặt vào một tình the khó khăn
gấp bội phần so với trước.
Báo Lao động số Tet năm 1938 viết: "Cái chính trị thi hành ở Đông
Dương năm vừa qua đại khái cũng thay đôi theo tình hình chính
trị thay đoi ở Pháp. Neu như năm 1936-1937, sau khi Mặt trận
bình dân thang lợi, bầu không khí ở Đông Dương đã dễ thở ít
nhiều thì năm 1938 ta lại thay chính sách đàn áp lan rộng và tăng
gia, đành rang nó chưa phải như làn sóng khùng bo đô máu những
năm 1930-1931 "\
Trong khi đó, phần lớn các cuộc bãi công đã giành được thắng
lợi, giới chủ đã phải nhượng bộ. Các văn bản pháp lý liên quan đến
luật lao động đã được chính phủ thuộc địa áp dụng (ngày làm 8 giờ,
chủ nhật được nghi có lương) vì thế để có thể thúc đẩy phong trào
tiến lên cần phải đưa ra được những khẩu hiệu mới, trong khi Đảng
Cộng sản chủ trương lập Mặt trận Dân tộc thống nhất và tiến hành
đấu tranh trong khuôn khổ hợp pháp và bán hợp pháp đòi quyền
dân sinh dân chủ. Neu đưa khẩu hiệu lên quá mức sẽ có nguy cơ
phá vỡ khối đoàn kết dân tộc. Đó là điều dễ bị và đã bị những phần
1. Dần theo: Cao Văn Biền, Giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ 1936-
1939, Sđd, tr. 250.
443
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
tử Troskits lợi dụng để phá phong trào. Ở nhiều nơi, công nhân đã
rơi vào bẫy của những khẩu hiệu "tả" của bọn này. Mặt khác, trên
thực tế, sự phục hồi và phát triển của tổ chức cơ sở Đảng còn
chậm so với sự phát triển của phong trào. Công tác vận động và tổ
chức quần chúng của Đảng trong những năm 1936-1937 còn chưa
kịp đổi mới để đáp ứng nhu cầu phát triển của phong trào dân tộc
nói chung. Ban Chấp hành Trung ương nhận định: "Anh hưởng
cùa Đảng rắt lớn, nhưng so người gia nhập các to chức cùa Đảng
lại rất ít"'. Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương tháng 3/1938
đã nêu ra những yếu kém của công tác tổ chức quần chúng của
Đảng như sau:
"Ve câng nhân vận động... ở Sài Gòn - Chợ Lớn là nơi công
nhân tập trung, công tác to chức quàn chúng công nhân lại rất
kém, chi mới làm được ở các x í nghiệp nhó, các chỗ tiểu thù công,
còn ở các x í nghiệp lớn, quan trọng thì lại rắt kém. Đó là một hiện
tượng rất nguy hiểm trong cuộc công khai vận động. Ở Bắc Kỳ,
Đảng chưa vào được các sở vận tải và các xí nghiệp lớn mà nhất là
vùng mỏ lớn như Hòn Gai. Ở Trung Kỳ, công nhân to chức chưa
được bao nhiêu. Sau cuộc đình công mà thợ Trường Thi bị thất bại
đau đớn, do bệnh tả khuynh, do sự không hiếu chính sách bãi công
làm mắt cơ sở tổ chức, tới nay vẫn chưa khôi phục được1,2.
Tóm lại, cuộc đấu traiih cùa công nhân chống plỉản động Ihuộc
địa để duy trì phong trào trong năm 1938 ở thế giằng co quyết liệt.
Công nhân phải đương đầu với nhiều khó khăn hơn hai năm trước.
Số cuộc đấu tranh và số người tham gia giảm đi, chi còn bằng 1/3
so với năm 1937. Tuy nhiên, trinh độ giác ngộ của công nhân cao
hơn, trình độ tổ chức của các cơ sờ Đảng vững vàng hơn. Các cuộc
1. “Báo cáo của hội nghị toàn thể Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Ban
trung ương Quốc tế Cộng sản 10/9/1937” trong Đảng Cộng sản Việt Nam,
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 6, Sđd, tr. 303-304.
2. “Nghị quyết của toàn thể hội nghị Ban trung ương Đảng Cộng sản Đông
Dương 20, 30/3/1938”, trong Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng
toàn tập, tập 6, Sđd, tr. 352.
444
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
đấu tranh được tồ chức một cách quy củ, nề nếp, có kỷ luật chặt
chẽ, các khẩu hiệu được Đảng đề ra cho mỗi cuộc đấu tranh đúng
mức, phù hợp với hoàn cảnh cụ thể (với tinh thần "không quá cao
để không thể thực hiện được" theo tinh thần Hội nghị Trung ương
tháng 3/1938) để tập hợp công nhân và củng cố khối liên minh của
thợ thuyền với các tầng lớp xã hội khác, nhằm tập trung mũi nhọn
tấn công vào đại tư bản phản động. Đặc biệt đáng lưu ý là:
"Phần nhiều các cuộc tranh đau hom hai năm nay đều theo dưới
khấu hiệu cùa Đàng Cộng sán Đông Dương đề ra, biển thành khẩu
hiệu hành động của quần chúng: điểu đó chứng minh rằng con
đường chính trị của Đảng ấy là thích hợp với quyền lợi cùa giai
cấp thợ thuyền và quyền lợi dân tộc bị áp bức. Neu như những cuộc
tranh đau cuối năm 1936 và đầu 1937 có một số không phải do
Đàng Cộng sản trực tiếp chi huy mà do những đảng viên cộng sản
ra lĩnh đạo quần chúng thì từ nửa năm sau 1937, nhờ hệ thống to
chức đã thong nhất được khắp Trung - Nam - Bắc nên hầu hết
những cuộc tranh đấu của quần chúng đều do Đàng lãnh đạo" .
Nhận xét này của báo Dân chúng đúng cả với phong trào
công nhân.
Năm 1939, tình hình thế giới, nhất là ở Pháp có nhiều thay đổi.
N guy cơ phát xít đang đến rất gần. Chính phủ Daladier và Bonnet à
Pháp ngày càng trờ thành công cụ trong tay thế lực đại tư bản. Ờ
Đông Dương, chính quyền thuộc địa cũng ngày càng trở thành tay
sai cho bọn phản động. Trước sự đe dọa của phát xít Nhật và những
yêu sách của nhân dân đòi cải thiện đời sống, một mặt, chúng tim
cách củng cố uy lực bằng cách tăng cường quân đội, cộng tác tích
cực với Nhật. Mặt khác, chúng tăng cường đàn áp quần chúng nhân
dân (lục soát nhà và bắt bớ các biên tập viên tờ Dân chúng-, cấm tờ
nhật báo Đời nay, bắt và kết án những người biểu tình đòi giảm
thuế; vi phạm các đạo luật xã hội; đe doạ và giải tán các hội ái hữu
1. Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Báo Dân chúng 1938-1939, tập 2, Sđd,
tr. 365.
445
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
nghề nghiệp; tăng thuế khóa làm cho đời sống của nhân dân trở nên
vô cùng khốn khổ). Do chiến tranh, các ngành sản xuất, nhất là sản
xuất hàng hóa tiêu dùng nội địa đều bị thu hẹp. Công nhân bị sa
thải nhiều. Giá sinh hoạt vào tháng 6/1939 tăng 40% so với tháng
9/1938 trong khi lương chỉ tăng 10 đến 12%'. Phong trào bãi công
của công nhân trong năm 1939 vẫn tiếp tục diễn ra nhưng trong
điều kiện đặc biệt khó khăn như vậy nên đã không tránh khỏi sự
giảm sút đáng kể so với những năm trước.
Theo thống kê của Nguyễn Ái Quốc, trong 6 tháng đầu năm 1939
có 50 cuộc bãi công của công nhân nổ ra trên khắp cả ba kỳ, với
trung tâm là Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn - Chợ Lớn, các trung tâm
đồn điền và tại các khu mỏ2.
Đầu năm 1939, phong trào giảm chi còn mỗi tháng vài cuộc và
không có cuộc bãi công nào cỏ quy mô lớn. Phải từ tháng 4, phong
trào mới sôi nổi trở lại để lên đến cao trào vào tháng 6 với 25 cuộc
bãi công (trong danh sách thống kê của Cao Văn Biền là 18 cuộc)
và được duy trì ở mức cao vào tháng 7. Trung tâm của phong trào
vẫn là Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn - Chợ Lớn. Nổi lên trong phong
trào này là: bãi công của hơn 1.000 công nhân cùa các xưởng cưa ờ
Hải Phòng; bãi công cùa 1.500 công nhân bốc vác bến cảng Hải
Phòng và 4.000 công nhân bến cảng Sài Gòn; bãi công của 3.000
công nhân Sợi Hải Phòng; bai công cùa 3.000 công nhân xướng Ba
Son; bãi công của 2.000 công nhân mỏ than Uông Bí. Bên cạnh
những cuộc đấu tranh lớn đó còn có hàng loạt các cuộc bãi công
vừa và nhỏ, có từ 100 đến 800 công nhân tham gia, trong đó tập
trung vào tháng 6 (12 cuộc theo danh sách thống kê của Cao Văn
Biền) và những cuộc đấu tranh có dưới 100 công nhân tham gia...
1. Hồ Chí Minh toàn tập, tập 3, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, tr. 144
và “Báo cáo gửi Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản tháng 7/1939”, trong
Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 6, Sđd, tr. 488.
2. “Báo cáo gửi Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản” của Nguyễn Ái Quốc
tháng 7/1939, trong Hồ Chí Minh toàn tập, tập 3, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2002, tr. 144-147.
446
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
Trong các cuộc đấu tranh này có những cuộc mặc dù chưa phải là
những cuộc tổng bãi công nhưng lại có sự chi đạo thống nhất toàn
ngành từ Hà Nội, Hải Phòng, đến Sài Gòn - Chợ Lớn, cần Thơ,
Vĩnh Long, Trà Vinh và do diễn ra trong cùng thời điểm với những
yêu sách như nhau nên đã có sự hỗ trợ lẫn nhau. Khẩu hiệu đấu
tranh cùa các cuộc đấu tranh này vẫn là đòi những quyền tự do dân
chù thông thường và phần lớn các cuộc bãi công đã giành được
thắng lợi, với sự nhượng bộ của chù (tăng lương đến 20%).
Từ tháng 8/1939, chiến tranh thế giới sắp nổ ra, thế lực phát xít
ở chính quốc và phản động ở thuộc địa đã thắng thế, mọi quyền tự
do dân chù ở thuộc địa dần bị bài bò, phong trào bãi công cùa công
nhân cũng dàn bị dập tắt. Tuy nhiên, về tính chất của phong trào
bãi công năm 1939, Nguyễn Ái Quốc viết:
"So với trước thì các cuộc bãi công năm 1939 có tổ chức và kỷ
luật hơn. Các cuộc bãi công ấy đều đưa ra những yêu sách cụ thế
hơn, đòi tăng lương, ngày làm 8 giờ, bào hiêm xã hội, công nhận
đại biểu, tự do nghiệp đoàn. Đó là những yêu sách cơ bản"'.
b. Phong trào ái hữu của công nhân và các tầng lớp khác
Năm 1936, Mặt trận Nhân dân Pháp lên nắm chính quyền chù
trương "cải cách" có lợi cho lao động Đông Dương, trong khi ờ
Dông Dưưng chưa buo giờ công nhãn được "tự do nghiệp đoàn",
VÌ vậy đây đã trở thành một trong những mục tiêu hàng đầu của
phong trào công nhân lúc bấy giờ. "Tự do nghiệp đoàn" được ghi
trong tập 12 thinh nguyện do Đảng Cộng sản Đông Dương soạn
thảo để gửi cho Uỷ ban Nghị viện điều tra thuộc địa và trở thành
khẩu hiệu đấu tranh cùa mọi phong trào quần chúng, cả trong
Đông Dương Đại hội lẫn như trong các cuộc "đón tiếp" Justin
Godart và Jules Brévié... Trong thành phần cùa các Lâm ủy Đại
hội, công nhân luôn đấu tranh để có được đại diện của mình nhằm
1. “Báo cáo gừi Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sàn” cùa Nguyễn Ái Quốc
tháng 7/1939, trong Hồ Chí Minh toàn tập, tập 3, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2002, tr. 147.
447
LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 9
trực tiếp trình bày Dân nguyện về quyền tự do nghiệp đoàn với
chính phủ chính quốc.
Trước sức ép của phong trào công nhân, được sự hỗ trợ của các
"chiến sĩ dân chù ở trung tâm”, cả Justin Godart và Jules Brévié đã
phải hứa cho phép công nhân lập ra tổ chức nghề nghiệp của mình.
Trà lời câu hỏi của Trần Văn Thạch về tự do ngôn luận và tự do
nghiệp đoàn, Jules Brévié nói liều rằng: “Muốn tự do gì cũng được,
miền là không làm mất trật tự”'.
Lợi dụng lời nói đó, Đảng Cộng sản Đông Dương lập tức dấy
lên phong trào đòi tự do nghiệp đoàn trên toàn lãnh thổ. Từ đầu
năm 1937, tại nhiều nơi, công nhân đã tự động lập các Uỷ ban trù
bị nghiệp đoàn, Uỳ ban lâm thời nghiệp đoàn. Các ủy ban này công
khai tuyên truyền, giác ngộ công nhân tham gia tổ chức nghiệp
đoàn. Tránh không được, Jules Brévié phải cho lập ra cái gọi là
"Hội đồng nghiên cứu thi hành luật nghiệp đoàn ở Đông Dương”,
tức nghiên cứu để áp dụng luật nghiệp đoàn năm 1884 ở Pháp vào
Đông Dương. Hội đồng này do Phó Toàn quyền làm Chủ tịch, với
sự tham gia của những quan chức đứng đầu các phòng ban của Phủ
Toàn quyền và một số người bản xứ như Hoàng Trọng Phu - đại
diện địa chủ - quan lại và Lê Thăng dân biểu Bắc Kỳ, nhưng không
hề có một đại diện nào của công nhân.
Công nhân kiên quyết đấu tranh, yêu cầu được cử đại biểu của
mình vào hội đòng này. Báo chí cùa Đảng cũng lên tiếng dấu tranh
cho quyền lợi đó của công nhân. Cuối cùng, chính quyền thuộc địa
đã phải thừa nhận sự chính đáng của quyền tự do nghiệp đoàn ờ
Đông Dương.
về phía công nhân, chớp lấy thời cơ, một phong trào thành lập
Uỷ ban sáng xuất nghiệp đoàn đã được dấy lên, sôi nổi trong cả
nước, từ cấp xí nghiệp đến toàn thành, toàn xứ. Cuối cùng, Chính
1. Trong bài “Tự do ngôn luận! có thực như vậy chăng?” trên Tiếng dân
trong Tổng tập văn học Việt Nam, tập 42, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội,
2000, tr. 551-553.
448
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
phù Mặt trận Nhân dân phải đưa ra D ự thảo luật nghiệp đoàn. Đó
là một bản dự thảo bị cắt xén và dành cho chính phù thuộc địa quá
nhiều quyền hành trong việc bóp chết nghiệp đoàn công nhân và
trên thực tế đã chẳng bao giờ được thực hiện vì sự phàn đối cùa
giới chù ở thuộc địa. Thế nhưng đây đã là cái cớ để công nhân đấu
tranh đòi lập nghiệp đoàn và tự động tổ chức ra các ủ y ban sáng
xuất nghiệp đoàn hoặc ủ y ban đại biểu công nhân.
Phong trào chuẩn bị lập nghiệp đoàn lên cao đã làm cho giới
chù và bọn phản động ở thuộc địa tức giận. Cũng như đối với phong
trào Đông Dương Đại hội, chúng lập tức gán tính chất chính trị cho
phong trào này, ràng "nghiệp đoàn là to chức có tính chắt bạo
động"' và ra mặt ngăn cấm. Chúng cho tay sai lập ra các ái hữu và
cái gọi là "Uỳ ban sáng xuất công hội" đối lập với Uỳ ban sáng
xuất nghiệp đoàn công nhân Sài Gòn và Nam Kỳ để phá phong trào
nghiệp đoàn. Rồi từ giữa năm 1937, được Chính phủ Chautemps
ủng hộ, bọn phản động thuộc địa quyết định dùng bạo lực đàn áp
các Uỷ ban sáng xuất nghiệp đoàn. Chúng cho mật thám và cảnh
sát khám xét trụ sở của Uỳ ban sáng xuất Sài Gòn và Nam Kỳ, bắt
bớ những người có mặt, khám xét trụ sở các báo cộng sản như tờ
L'Avant garde, xử tù những ủy viên Uỷ ban sáng xuất nghiệp đoàn.
Trước tình hình đó, bằng nhiều hình thức khác nhau, công nhân
đã kiên quyết đấu tranh chống lại âm mưu phá hoại của chúng.
Cuộc đấu tranh ấy đã khiến chính quyền lúng túng và hoảng sợ.
Cuối cùng chúng đã phải nhượng bộ công nhân. Thế nhưng đế làm
giảm tính chiến đấu của tổ chức hợp pháp của công nhân, thay vì
cho công nhân lập nghiệp đoàn, Thống sứ Bắc Kỳ Chatel "khuyên”
công nhân lập ra các hội ái hữu.
Sự nhượng bộ có mức độ đó của chính quyền thực dân đã tạo ra
cơ hội để Đảng Cộng sản Đông Dương, vốn ngay trong Hội nghị
Trung ương lần thứ VI vào đầu năm 1936 đã chủ trương không câu
nệ tên gọi của tổ chức nghiệp đoàn, vậri động công nhân lập các hội
1. Báo Bạn dân, số 15.
449
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
ái hữu khi vẫn tiếp tục đòi tự do nghiệp đoàn vì "Nghiệp đoàn
không thù tiều ái hữu. Ái hữu không thể thế nghiệp đoàn. Những
cuộc vận động ái hữu và nghiệp đoàn có tương quan mật thiết" .
Trên thực tế, mặc dù điều lệ của các hội ái hữu chi đề ra những
nhiệm vụ có tính chất tương tế, xã hội là ''giúp đỡ nhau khi đau ốm,
dạy bảo nhau thành thợ giỏi, dạy những anh em không biết chữ,
kiếm việc cho anh chị em thất nghiệp, to chức các cuộc vui giải trí"
(điều lệ ái hữu công nhân dệt Nam Định)2 nhưng ái hữu thực sự
đã là cái vỏ của tổ chức công hội "đỏ" của công nhân. Chính các ái
hữu đã lãnh đạo nhiều cuộc đấu tranh chống chủ tư bản, đòi quyền
lợi hằng ngày cùa công nhân, mục tiêu mang tính chất cách mạng
của các phong trào đấu tranh tiêu biểu (đình công, bãi công) của
giai cấp này.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, phong trào lập ái hữu nhanh chóng
lan rộng trên phạm vi cả nước, trong công nhân cũng như trong các
tầng lớp nhân dân lao động khác và thể hiện ngay vai trò quan
trọng trong phong trào dân tộc nói chung.
Trước sự sôi động của phong trào ái hữu, chính quyền thuộc địa
lại tỏ ra hoảng sợ và liền đưa ra những biện pháp để đối phó. Chúng
đã cho nâng cao tuổi của những người lãnh đạo ái hữu lên 28, tuổi
cùa những người tham gia ái hữu lên 183 và quy định phải được
chính quyền cho phép ái hữu mới có thể được lập ra. Rồi sau, khi
phong trào ái hữu lên cao, chúng cho đuổi công nhân tham gia ái
hừu ra khói những xóm lao động (ở Nam Định), cho mật thám
dùng súng hăm dọa những sáng xuất viên nghiệp đoàn ở Sài Gòn,
bắt giam những người tham gia ái hữu ở Trung Kỳ.
Bất chấp điều đó, phong trào ái hữu vẫn phát triển với những
hình thức phong phú ở khắp các ngành nghề ngay cả khi chẳng có
1. Báo Lao động, ngày 29/12/1938.
2. Lịch sử phong trào công nhân và công đoàn Việt Nam (1860-1945), Sđd,
tr. 151.
3. Lịch sử phong trào công nhân và công đoàn Việt Nam (1860-1945), Sđd,
tr. 152.
450
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
giấy phép của chính quyền thuộc địa. Ở Nam Kỳ, hầu khắp các thị
trấn, thị xã đều có ái hữu. Tại các cơ sở sản xuất, các tổ chức
nghiệp đoàn, công hội, tương tế nay đổi thành ái hữu. Những ngành
nghề chưa có ái hữu thì lập ra ái hữu. Riêng ở xưởng Ba Son, năm
1937 có 261 hội viên, năm 1938 tăng lên 400 (trong số 1.000 công
nhân)1. Ở Bắc Kỳ, phong trào ái hữu cũng lên cao với số hội viên
tăng nhanh chóng. Tháng 9/1937, Bắc Kỳ có 1.700 hội viên ái hữu
thỉ đến tháng 2/1939, con số đó đã tăng lên đến 3.900 người. Chi
riêng ở Hà Nội đã có tới 26 ái hữu của các ngành nghề: cơ khí, thợ
may, thợ mũ, thợ nề, thợ mộc, thợ dệt, thợ xeo giấy, thợ in, ký giả,
xe kéo, tiểu thương2, với hàng vạn hội viên vào năm 1938-19393.
Cũng sôi nổi như vậy, hàng loạt ái hữu được lập ở cả Nam Định,
Hải Phòng và hầu như ở tất cả các khu mỏ. Ớ Trung Kỳ, ở các thành
phố đều có tổ chức ái hữu của công nhân.
Từ công nhân, ái hữu còn phát triển ở hầu hết tất cả các tầng lớp
lao động khác như nông dân, thợ thủ công, tiểu thương, viên chức...
Trước sự phát triển của ái hữu "đò", bên cạnh sự chống phá của
chính quyền thực dân và giới chù, các phần từ Troskits cũng cho
lập ra các "công hội thợ thuyền" để lôi kéo công nhân, còn các phần
tử phản động trong Công giáo (ở Nam Định) lập ra "ái hữu thợ
thuyền công giáo" để chống phá phong trào ái hữu do Đảng Cộng
sán lãnh đạo. Nhưng những âm mưu này đều thất bại. Đáng đã đưa
cán bộ vào hoạt động trong các tổ chức cải lương và phản động để
vạch mặt bọn cầm đầu và giáo dục quần chúng đi vào con đường
đúng đắn dưới sự lãnh đạo của Đảng. Ái hữu "đỏ", nhất là ái hữu
của công nhân đã phát triển rầm rộ và đóng vai trò quan trọng trong
phong trào đấu tranh của công nhân trong thời kỳ 1936-1939.
1. Lịch sứ phong trào công nhân và công đoàn Việt Nam (1860-1945), Sđd,
tr. 153.
2, 3. Lịch sứ phong trào công nhân và công đoàn Việt Nam (1860-1945),
Sđd, tr. 154.
451
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
2. Phong trào nông dân
a. Những nhân tố thúc đẩy phong trào đẩu tranh của nông dân
Cũng giống như đối với phong trào công nhân và phong trào
dân tộc nói chung, sau một thời kỳ bị chìm trong khủng bố vào đầu
những năm 30, phong trào nông dân đã dần được phục hồi và từ
đầu năm 1937 nhanh chóng lấy lại phong độ, phát triển một cách
rầm rộ.
Nguyên nhân của tình hình này cũng không có gì ngoài hoàn
cảnh chung lúc bấy giờ.
Sự ra đời của Mặt trận Nhân dân Pháp với những hứa hẹn "cải
cách" của nó đối với thuộc địa nói chung và với giai cấp nông dân
nói riêng là điều kiện khách quan quan trọng thúc đẩy nông dân
tiến hành những cuộc đấu tranh đòi quyền dân sinh, dân chù.
về nhân tố chủ quan thì sự phục hồi và phát triển của phong
trào dân tộc cũng như của tổ chức Đảng là nhân tố quan trọng hàng
đầu làm chỗ dựa để phong trào nông dân phát triển cả về bề rộng
lẫn chiều sâu. Đời sống khốn khổ của nông dân trong những năm
1936-1939 cũng là một lý do làm cho phong trào nông dân lên cao.
Tình trạng khủng hoảng trở lại của nền kinh tế thế giới cũng như
của nền kinh tế Đông Dirrmg trong những năm 1937-1938 làm cho
nông sản bị giảm giá trong khi giá sinh hoạt nói chung vẫn cao, ảnh
hưởng lớn đến đời sống nông dân. Khủng hoảng đi kèm với mất
mùa ở các tinh miền Nam làm cho nông dân nhiều tinh không còn
nguồn sống. Hơn nữa, ở nông thôn, nhất là nông thôn Nam Kỳ, tình
trạng nông dân mất đất ngày càng trở nên phổ biến. Phần lớn ruộng
đất của nông dân rơi vào tay bọn quan lại, đại địa chủ, đại tư sản, ỳ
thế thực dân cướp đất của nông dân. Nông dân mất đất đành phải
ngậm ngùi làm tá điền cho chủ ngay trên ruộng đất riêng của mình
hoặc đã bao công sức khẩn hoang mới thành điền được. Cũng ở
Nam Kỳ, phổ biến khắp nơi còn là sự thao túng của bọn hào lý đối
với phần đất công điền ít ỏi mà đáng lẽ theo lệ định phải được chia
định kỳ cho nông dân cày cấy, trong khi chúng lại đem đấu giá để
452
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
lấy tiền bò túi. Đã thế, để chuẩn bị cho chiến tranh, chính quyền
thuộc địa còn đưa ra các cái gọi là Dự án về thuế (Dự án thuế thân
23/12/1937 của Toàn quyền Đông Dương; Dự án thuế mới cùa
Viện Dân biểu Trung Kỳ tháng 9/1938). Tình trạng "dân đói", "dân
kêu cứu”, "dân mất đất", dân bị bọn cường hào ở thôn quê áp bức
được phản ánh đầy trên các mặt báo. Trên tờ Dân chúng của Đảng
Cộng sản trong các năm 1938-1939 số nào cũng có bài miêu tả tình
trạng khốn khổ của dân chúng do những vấn nạn này và sự phản
kháng cùa họ.
Hoàn cảnh ấy đã đẩy nông dân vào chỗ phải vùng lên tranh đấu
cho sự sống còn của bản thân mình. Đúng lúc đó, do thấu hiểu nông
dân và đặc biệt coi trọng việc xây dựng khối liên minh công - nông
trong Mặt trận Dân chủ, Đảng Cộng sản đã tăng cường công tác
nông vận và thúc đẩy phong trào nông dân. Trong bản Thinh nguyện
gọi là 12 nguyện vọng do Đảng Cộng sản đại diện cho toàn dân tộc
thảo ra để gừi Uỳ ban Điều tra thuộc địa (tháng 8/1936), đã được
dẫn ra ở trên, đối với nông dân, Đảng chủ trương hướng nông dân
đấu tranh nhằm vào những lợi ích rất cụ thể là:
"Bỏ thuế thân, giảm các thứ thuế khác. Xoá nợ cho những người
còn thiếu thuế, thiểu tạp dịch và các thứ khác mấy năm trước đây.
Bò chế độ làm công ích, cấm nạn cho vay cắt họng, cấm tịch ký tài
sản bị mắc nợ hoặc vì không đóng thuế"'.
Chủ trương này đáp ứng nguyện vọng nóng bỏng cùa nông dân
nên đã thu hút được hàng triệu nông dân vừa tham gia vào các phong
trào chung vừa tiến hành những cuộc đấu tranh của riêng mình dưới
sự lãnh đạo của Đảng và sự dẫn dắt của giai cấp công nhân.
b. Diễn biến của phong trào
Khi nói về phong trào Tập hợp dân nguvện hav "đón tiếp" các
đại diện của Mặt trận Nhân dân, chúng ta đã có dịp thấy rõ vai trò
chù lực của giai cấp nông dân trong những phong trào này. Sự tham
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đáng toàn tập, tập 6, Sđd, tr. 100-101.
453
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
gia đông đảo của nông dân đã làm cho những cuộc mít tinh, biểu
tình đưa yêu sách trờ thành những cuộc biểu dương lực lượng quần
chúng đông tới hàng ngàn, hàng vạn người, làm cho kẻ thù phải
khiếp nhược. Trong phong trào đó, có những cuộc đấu tranh đà cho
thấy rõ sự phối hợp chặt chẽ giữa công nhân và nông dân. Tiêu biểu
là cuộc đón Justin Godart tại Vinh diễn ra vào ngày 23/2/1937.
Ngày đó, 5.000 nông dân từ các nơi đổ về Vinh, kéo qua nhà máy
Trurờng Thi kêu gọi công nhân giúp sức. Thế là, trên 1.000 công
nhân lập tức đóng máy, xếp hàng từ nhà máy đi ra và dẫn đầu đoàn
biểu tình của công nhân đi thẳng tới ga Vinh để đưa yêu sách cho
Justin Godart.
- Phong trào trong hai năm 1936-1937
v ề những cuộc đấu tranh riêng cùa nông dân, theo con số thống
kê trên tờ Dân chúng số 41 ngày 3/11/1939, từ ngày 15/8/1936 tới
15/1/1937 có 339 cuộc đấu ừanh của quần chúng với 62.620 người
tham gia, trong đó có 242 cuộc bãi công của thợ với 54.625 người
tham gia, số 97 cuộc đấu tranh, với 7.995 người tham gia còn lại là
của các tầng lớp khác1, trong đó phần lớn là những cuộc đấu tranh
của nông dân.
Mục đích đấu tranh của nông dân lúc này phổ biến là chống
cướp ruộng đất, chống đấu giá công điền, đòi chia công điền cho
dân cày nghòo, giảm tô, giảm tức, khất thuế, đòi lấy "sơ tiền 3 triệu
francs cứu tế nạn dân Đông Dương" của Chính phủ Mặt trận Nhân
dân Pháp ra trợ giúp dân đói, tự do dân chủ. Ở Nam Kỳ, nông dân
còn đòi "bãi bỏ thuế thuốc lá"...
Nổi lên vào cuối năm 1936 là cuộc biểu tình của 500 nông dân
trước dinh tham biện Chợ Lớn ngày 17/8/1936 với nội dung về
ruộng đất ờ trên.
Năm 1937, báo Dân chúng ghi nhận có 150 cuộc đấu tranh của
nông dân diễn ra trên toàn quốc2. "Báo cáo cùa hội nghị toàn thế
1, 2. Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Báo Dân chúng 1938-1939, tập 2,
Sđd, tr. 364.
454
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Ban trung ương Quốc tế Cộng
sản" ngày 10/9/1937 cũng cho biết từ khi Mặt trận Nhân dân thắng
thế ở Đông Dương cho đến lúc đó đã có 150 cuộc biểu tình cùa hơn
30.000 nông dân'.
Ở Nam Kỳ, 400 nông dân Tân Thới thượng biểu tình ngày 24/4;
300 nông dân cần Giuộc, Chợ Lớn biểu tình ngày 7/5; 1.000 nông
dân Tam Hiệp, Chợ Ương, Mỹ Tho biểu tình ngày 18/5. Nổi tiếng
nhất trong việc chống chiếm đất năm 1937 là cuộc đấu tranh của
2.000 gia đình nông dân Long Xuyên - Rạch Giá chống lại việc hội
đồng hàng tinh Long Xuyên đồng ý nhượng cho đại địa chù có thế
lực trong hội đồng quản hạt Nam Kỳ diện tích 1.378ha mà họ đã
khai hoang thành điền và đã nộp thuế cho chính quyền thuộc địa
Nam Kỳ. Nhiều cuộc biểu tình, mít tinh đã được tồ chức. Nhiều
đơn thư khiếu kiện của quần chúng đã được gửi đi.
Ờ các tỉnh Bắc Kỳ, cũng phổ biến là hình thức biểu tình cừ đại
biểu gặp hoặc gửi thư cho các quan chức chính quyền để đòi giảm
sưu, giảm thuế tiêu biểu như các cuộc đấu tranh của 300 nông dân
các làng Đại Mỗ, Tây Mỗ, Ỷ La, La Khê, Hà Đông ngày 15/6;
nông dân cùa một số làng ở Bắc Ninh biểu tình ngày 17/6; 300
nông dân Vĩnh Tường, Vĩnh Yên biểu tình ngày 12/8... Đặc biệt
là còn có cuộc đấu tranh của đồng bào Mường ờ Thường Xuân
(Thanh Hóa) hị hat đi phu làm điàmg. đòi tiền phu cấp cho người
và trâu ngày 8/5/1937.
- Phong trào trong hai năm 1938-1939
Năm 1938, cũng báo Dân chúng số 41 ngày 3/1/1939 ghi nhận
có "125 cuộc nông dân vận động và các cuộc biếu tình trong đó có
25 cuộc không rõ người tham gia, tong cộng có 68.124 người tham
gia". Một tài liệu khác đưa ra con số 118 cuộc đấu tranh của nông
dân cho năm này2. Nhìn chung đã có hàng trăm cuộc đấu tranh của
1. Đảng Cộng sàn Việt Nam, Văn kiện Đàng toàn tập, tập 6, 1936-1939,
Sđd, tr. 310.
2. Cao Văn Biền, Giai cấp công nhân Việt Nam trong thời kỳ 1936-1939,
Sđd, tr. 284.
455
LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 9
nông dân diễn ra vào năm 1938 dưới hình thức nhũng cuộc biểu
tình, làm đơn chất vấn nhà cầm quyền đòi giảm thuế, chống bán
công điền, ban bố các quyền tự do dân chủ, toàn xá chính trị phạm,
ủng hộ phong trào phòng thủ Đông Dương.
Ở Nam Kỳ nổi lên là những cuộc biểu tình của hàng trăm, hàng
ngàn nông dân các tinh Gia Định, Vĩnh Long, Bạc Liêu, Cà Mau,
Rạch Giá, Mỹ Tho, Thủ Dầu Một... chẳng hạn như: biểu tình của
200 nông dân Bình Đăng (Nam Kỳ) ngày 15/8; biểu tình của 500
nông dân Chợ Lớn và 500 nông dân cần Giuộc ngày 17/8; nông
dân làng Bình Nhật - Tân An phản đối đấu giá công điền, đòi chia
công điền cho dân đinh ngày 27/8. Tờ Dân chúng số 12 ngày 31/8
đưa tin 24 nông dân Nam Kỳ biểu tình đòi bỏ lệ đấu giá công điền
bị tòa xử 6 tháng tù và 1 năm biệt xứ; biểu tình của 300 nông dân
làng Vĩnh Phú (Phước Long) ngày 4/9; biểu tình của 300 nông dân
Phước Lộc, Vĩnh Hưng (Vĩnh Long) ngày 19/9; biểu tình của 800
nông dân Cà Mau ngày 4/10; biểu tình của 300 nông dân làng
Trương Lộc (Vĩnh Long) ngày 7/10; báo Dân chúng số 27, ngày
22/10/1938 đề cập đến "vụ dân đói biểu tình" ở các tỉnh Bạc Liêu,
Cà Mau, Rạch Giá: "trong một tuần... kéo nhau từng đoàn năm ba
trăm, một ngàn người đến quan địa phương yêu cầu: trợ cấp lúa
ăn, kiếm việc làm hoặc đếrt các đại điển chủ để xin giúp lúa ăn..." .
Báo Dân chúng số 28 ngày 29/10/1938 phản ánh một làn sóng biểu
tình to lớn của quần chúng nhân dân các tinh Gia Định, Mỹ Tho,
Thủ Dầu Một trong đó cuộc biểu tình của 1.000 nông dân các làng
Tân Phú Đông, Mỹ Hạnh Đông, Thạnh Phú, Long Định quận Cai
Lậy diễn ra vào 26-10 yêu cầu nhà chức việc đưa yêu sách lên Đại
hội đồng kinh tế - tài chính Đông Dương, bị lính cò đàn áp dã
man2. Cũng Dân chúng số 30 ngày 16/11/19383 nói về "Một làn
sóng đau tranh cùa quần chúng..." tức những cuộc biểu tình của
nông dân đòi các nhà chức việc đưa yêu sách lên Đại hội đồng vào
1. Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Báo Dân chúng, tập 1, Sđd, tr. 708.
2. Bào tàng Cách mạng Việt Nam, Báo Dân chúng, tập 1, Sđd, tr. 754.
3. Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Báo Dân chúng, tập 2, Sđd, tr. 47.
456
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
nửa đầu tháng 11/1938. Chẳng hạn như: cuộc biểu tình cùa 100
nông dân, thanh niên, phụ nữ, phụ lão Thủ Dầu Một ngày 11/11;
cuộc biểu tình cùa 200 thanh niên, phụ nữ, phụ lão Mỹ Tho ngày
7/11; cuộc xem đua bơi biến thành biểu tình cùa 4.000 người ở
Tân An ngày 11/11; cuộc biểu tinh của 100 người ờ Trà Vinh;
cuộc biểu tình của 60 nông dân ngày 26/10 và cuộc mít tinh biến
thành biểu tình của hơn 1.000 người tại cầ n Thơ kỷ niệm ngày
đình chiến...
Ở Trung Kỳ, nhân khóa họp hằng năm, Viện Dân biểu Trung
Kỳ thảo luận dự án cải cách thuế khóa, thực chất là tăng thuế cả
đối với thuế ruộng đất và thuế thân vì thế đã đã dẫn tới những
cuộc biểu tình rất lớn của nông dân nhằm phản đối dự án này.
Ngày 22/7, nông dân làng Cát Ngạn, huyện Thanh Chương, tinh
Nghệ An biểu tình. Ngày 17/9, tại An Cựu (Huế), phủ Triệu Phong
(Quảng Trị), trên 300 người biểu tình. Ngày 18/9, 3 cuộc biểu tình
ở Mỹ Lợi, Trung Hà, Nam Phủ Hạ thuộc huyện Phú Lộc. Nông
dân cả tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng
Trị, Quảng Nam, Quảng Ngãi... đã tổ chức nhiều cuộc mít tinh,
biểu tình phản đối chế độ thuế mới cùng với yêu sách về những
quyền tự do dân chủ. Ngày 17/10, 2.000 nông dân Vĩnh Linh (Quảng
Trị) biểu tình. Ngày 3/11, 1.000 nông dân Triệu Phong (Quảng
Trị) biểu tình kéo lên nhà nghị viên Phan Triệu Khanh trương biểu
ngữ vái khẩu hiệu: phản đoi dự án thuế mới. thả những người bi
bắt trong biểu tinh và hội họp, ủng hộ phòng thủ Đông Dương và
cử người chất vấn nghị viên. Cuộc biểu tình bị đàn áp, 22 người bị
bắt. Ngày 4/11, hơn 1.000 nông dân Cam Lộ (Quảng Trị) mít tinh
thảo luận nguyện vọng để đưa lên Đại hội đồng, trương biểu ngữ
cũng với những khẩu hiệu tương tự như trong cuộc biểu tình của
dân Triệu Phong. Ngày 5/11, 200 nông dân làng Bình Trị (Bình
Định) biểu tình...
Cuối cùng, Viện Dân biếu Trung Kỳ phải đồng tình với nguyện
vọng cùa quần chúng nhân dân bác lại dự án thuế của chính quyền
thuộc địa.
457
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Sang năm 1939, báo chí vẫn còn phản ảnh những cuộc biểu
tình, mít tinh chống chiếm đất, chống đấu giá công điền hay chống
phù thu lạm bổ của nông dân Nam Kỳ hay như cuộc biểu tình của
600 nông dân thôn Đại Áng, Hà Đông đòi phụ sưu cho dân, đánh
thuế đúng hạng mục... Song, những cản trở đối với phong trào ngày
càng gia tăng nên những cuộc đấu tranh của nông dân giảm dần, để
chuyển sang một thời kỳ mới với nhiệm vụ đấu tranh không giống
với ở thời kỳ này.
3. Phong trào đấu tranh của các tầng lớp nhân dân khác
Cùng với phong trào đấu tranh của công nhân và nông dân ờ
trên, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, phong
trào đấu tranh đòi quyền dân sinh, dân chủ của các tầng lớp tiểu
thương, tiểu chủ, dân nghèo thành thị, trí thức tiểu tư sản cũng
diễn ra sôi động.
Khẩu hiệu đấu tranh của các tầng lớp này chù yếu là chống tăng
thuế, chống các dự án thuế mới của chính quyền thuộc địa, cả thuế
thân, thuế thổ ừạch, thuế môn bài đánh vào tiểu thương, tiểu chủ,
dân cư đô thị cũng như đòi hỏi những quyền lợi tối thiểu khác về
văn hóa, giáo dục.
Trên thực tế, trong thời kỳ 1936-1939, thuế môn bài luôn luôn
tăng. Báo Bạn dân ngày 24/8/1939 cho biết: trong 19 cửa hiệu ở
Ilàng Gai (Ilà Nội), thué môn bài từ năm 1936 sang năm 1937 đâ
tăng ở tất cả các cửa hiệu, ít nhất cũng từ 32,9 lên 39,50 đồng,
nhiều nhất từ 13 lên 43 đồng. Trong 10 cừa hiệu phố Quan Thánh,
cửa hiệu bị tăng nhiều nhất đã tăng từ 7,53 lên 23,7 đồng. Trong 10
cửa hiệu phố Hàng Thiếc, cửa hiệu bị tảng nhiều nhất từ 12 lên 72
đồng. Trong các năm sau, thuế môn bài còn tăng hơn nữa1.
về thuế thổ trạch thì trong dự án về thuế ờ Trung Kỳ năm 1938,
lấy lý do "nhà lá làm mất vé đẹp của thành pho lại có thể gây hỏa
1. Dần theo: Cao Văn Biền, Giai cấp công nhân Việt Nam trong thời kỳ
1936-1939, Sđd, tr 330.
458
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
hoạn" , chính quyền thuộc địa đã đưa cả loại nhà lá rách nát vào
diện đánh thuế. Rồi, mặc dù Viện Dân biểu Trung Kỳ kiên quyết
bác bò, Khâm sứ Trung Kỳ vẫn ra Nghị định 14/11/1938 quy định
đánh thuế nhà tại các thị xã, thị trấn ở xứ này, trong đó nhà xây
bằng gạch, có lầu bị đánh 0,057 đồng (khu vực 1) và 0,046 đồng
(khu vực 2) và nhà đất, nhà tre, lợp tranh cũng bị đánh thuế 0,034
đồng (khu vực 1) và 0,017 đồng (khu vực 2)2. Ở Nam Kỳ, thuế nhà
lá của 90 gia đình lao động ở thị trấn Long Xuyên đã bị tăng lên 20
lần trong nãm 19383.
Mức thuế thân được đánh căn cứ vào mức thuế môn bài và thuế
thổ trạch ở trên. Chẳng hạn như ở Bắc Kỳ năm 1938, thuế thân
được chia thành 6 bậc, với mức thấp nhất là 2,5 đồng và cao nhất là
50 đồng dựa vào 6 mức thuế thổ trạch và thuế môn bài (từ dưới 10
đồng đến trên 200 đồng). Mức thu hai loại này càng cao thì thuế
thân phải đóng cũng càng tăng lên.
Không những thế, hầu như tất cả các loại thuế khác cũng tăng
lên. Ở Hà Tĩnh, thuế chợ tăng 40%4. Ở Hóc Môn, từ năm 1938 đến
năm 1939, thuế chợ tăng từ 6 lên 7 xu hoặc 8 xu; 2 lên 4 xu và 3
lên 7 xu tùy mặt hàng kinh doanh5.
Vi thuế khóa các loại tàng trong khi chính quyền thuộc địa vẫn
đưa ra các dự án mới về thuế nên không chi có công nhân và nông
dân đấu tranh mà tat cả các đổi tượng có liên quan đều không thể
chịu đựng được và nổi dậy đấu tranh.
Năm 1936, chị em tiểu thương đã tiến hành 23 cuộc bãi thị,
trong đó 8 cuộc mang tính chính trị6.
1. Tiếng dân, ngày 29/9/1938.
2, 3. Dần theo: Cao Văn Biền, Giai cấp công nhân Việt Nam trong thời kỳ
1936-1939. Sđd, tr. 330.
4. Tiếng dân, ngày 8/10/1938.
5. Tiếng dân, ngày 10/1/1939.
6. Lịch sử phong trào công nhân và công đoàn Việt Nam..., Sđd, tr. 174.
459
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Năm 1937, nhiều cuộc đấu tranh của tiểu thương, tiểu chủ
đã diễn ra. "Báo cáo cùa hội nghị toàn thế Đảng Cộng sản Đông
Dương gửi Ban trung ương Quốc tế Cộng sản" ngày 10/9/1937
cho biết: từ khi Mặt trận Nhân dân thắng thế ở Đông Dương, bên
cạnh hàng trăm cuộc bãi công của công nhân và hàng trăm cuộc
biểu tình của nông dân còn có 50 cuộc bãi thị của những người
buôn bán nhỏ'.
Ngày 24/5, tiểu thương chợ Đồng Xuân (Hà Nội) bãi thị trong 3
ngày liền đòi giảm thuế (ít nhất 50%), giảm thuế chợ 50% cho
những người nộp thuế môn bài, miễn phạt vạ, tạo điều kiện cho
người buôn bán nhỏ. Cùng với các nhà báo cộng sản, 300 chị em
chợ Đồng Xuân còn tổ chức biểu tình trước Tòa Đốc Lý. Bất chấp
lệnh giải tán, đánh đập của cảnh sát (các nhà báo cộng sản Khuất
Duy Tiến của tờ Rassemblement và Trần Đình Tri của báo Bạn dân
bị bắt về đồn cảnh sát, 12 người tham gia biểu tình bị bắt), cuộc đấu
tranh vẫn cứ diễn ra, gây chấn động dư luận Hà Nội. Cuộc bãi thị
chợ Đồng Xuân kéo theo sự hưởng ứng của tiểu thương chợ Cửa
Nam, Hàng Da, Chợ Hôm... gây lúng túng cho nhà cầm quyền.
Đặc biệt là ngày 25/9/1937, 1.000 tiểu thương chợ Bạch Mai (Hà
Nội) cũng bắt đầu bãi thị đưa yêu sách. Hình thức bãi thị đã trở
thành hình thức đấu tranh ngày càng phố biến trên cả nước. Ở
Trung Kỳ, vào dịp Viện Dân biéu bàn về vấn đề thuế vào tháng
11/1937, trong phong trào chống dự án thuế mới của công nhân,
nông dân, các tầng lớp tiểu thương, tiểu chủ đã họp và yêu cầu
Viện quan tâm đến những yêu cầu giảm thuế môn bài, bỏ lệ phạt,
bỏ thuế màn cửa, thuế biển và được lập ái hữu2. Tiểu thương các
chợ Đông Ba, Đà Lạt, Đà Năng, Bắc Ninh... cũng đấu tranh dưới
hình thức bãi thị này.
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đàng toàn tập, tập 6, 1936-1939,
Sđd, tr. 310.
2. Bạn dân ngày 3/11/1937. Dần theo: Cao Văn Biền, Giai cấp công nhân
Việt Nam trong thời kỳ 1936-1939, Sđd, tr. 332.
460
Chưomg IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
Mít tinh kỳ niệm ngày Quốc tế Lao động (1/5/1938)
tại khu Đấu Xảo Hà Nội
Nguồn: Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung ương, Lịch sứ Đáng Cộng
sán Việt Nam sơ tháo, tập 1, 1920 - 1954, Nxb. Sự thật, 1982, tr. 374.
Năm 1Q38-19TQ, mặc dù họn phản động thuộc địa ngóc đầu lên.
nhưng chị em tiểu thương nhiều nơi vẫn tổ chức những cuộc bãi thị
chống thuế. Tháng 3/1938, 200 người buôn bán ở Hà Nội gửi đơn
cho chính phủ phản đối tăng thuế. Tháng 4/1938, tiểu thương Hà
Nội gửi đơn cho chính phủ phản đối tăng thuế. Trong tháng 5/1938
có 1.500 người ờ Hải Phòng biểu tình phản đối tăng thuế, đòi giảm
thuế cho người nghèo, đòi tự do tổ chức bãi công; 722 tiểu thương
Hà Nội đòi phủ toàn quyền giảm thuế cho người nghèo và người
thất nghiệp, đánh nặng thuế đối với các công ty lớn; 438 tiểu
thương Hải Phòng phản đối tăng thuế; 1.000 công nhân và tiểu
thương biểu tình phản đối tăng thuế và tự do tổ chức. Tháng 6/1938
cũng có những cuộc biểu tình chống tăng thuế, chống khủng bố, đòi
tự do tổ chức, ví dụ như: cuộc biểu tình của 1.500 công nhân và
461
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
tiểu thương Hải Phòng; cuộc biểu tình của 650 người ờ Hà Nội'...
Trong tháng 9/1938 cũng có những cuộc bãi thị của tiểu thương ở
chợ Long Xuyên ngày 3/9, của 600 tiểu thương chợ Kiến An2.
Ngày 7/11/1938, trước chợ Bến Thành (Sài Gòn) và khắp các
các nẻo đường xung quanh chợ có trên 1.000 người tập hợp biểu
tình đòi ban bố các quyền tự do dân chủ, mở rộng chế độ tuyển cử
cho Đông Dương, tự do lập ái hữu, nghiệp đoàn, toàn xá chính trị
phạm, miễn thuế cho dân nghèo, giảm tiền nhà, tiền nước, cứu tế
dân đói, ủng hộ phòng thủ Đông Dương. Cùng ngày, gần 2.000
người ờ Gia Định cũng biểu tình với những khẩu hiệu tương tự3.
Năm 1938 còn được chứng kiến những cuộc bãi khóa của học
sinh đòi giảm học phí, miễn học phí, thậm chí cấp thêm học phí cho
học trò nghèo.
Trong mục đích thỏa mãn nhu cầu về giáo dục của dân chúng,
báo Le Peuple - cơ quan trung ương của Đảng Cộng sản Đông Dương
đã đưa ra bản Thình nguyện 12 điểm về giáo dục để gửi cho Chính
phủ Mặt trận Nhân dân, với nội dung đòi tự do giáo dục, phổ thông
giáo dục, cưỡng bức sơ đẳng giáo dục, giáo dục miễn phí...4.
4. Phong trào quần chúng chống chiến tranh, vì hòa bình,
tự do, dân chủ
Song song với việc vận động, tổ chức những cuộc đấu tranh của
các tầng lớp quần chúng nhân dân đòi quyền tự do, dân chủ ở trên,
trong thời kỳ Mặt trận Dân chủ, Đảng Cộng sản Đông Dương còn
hướng quần chúng nhân dân vào những hoạt động biểu thị sự
hường ứng đối với phong trào dân chủ, chống chiến tranh, vì tự do
1. “Báo cáo gửi Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản 7/1939”, Đảng Cộng sản
Việt Nam: Văn kiện Đàng toàn tập, tập 6, Sđd, tr. 495-497.
2. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 268.
3. Dân chúng, số 30, 16/11/1938, Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Báo Dân
chúng 1938-1939, tập 2, Sđd, tr. 47.
4. Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham kháo lịch sử cách mạng cận đại Việt Nam,
tập 7, Sđd, tr. 73.
462
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
cơm áo, hòa bình của nhân dân thế giới. Nổi lên trong những năm
này là:
Cuộc biểu dương lực lượng của nhân dân ta nhân kỷ niệm ngày
Quốc tế lao động 1/5/1938 tại Hà Nội. Đây là lần đầu tiên ngày này
được tổ chức công khai, với quy mô chưa từng có dưới sự lãnh đạo
của các chiến sĩ cộng sản hoạt động trong nhóm báo Tin tức phối
hợp với một số lực lượng tiến bộ, trong đó có chi nhánh Đảng Xã
hội Pháp (SFIO) và các nhóm trí thức tiểu tư sản cùa báo Ngày nay.
Cuộc mít tinh được tổ chức tại khu Đấu Xảo, bất chấp những điều
kiện mà chính quyền thực dân đặt ra khi cho phép tổ chức lễ mít
tinh này như là: hạn chế số người, không được hô khẩu hiệu, không
được hát Quốc tế ca, không được mang cờ đỏ..., nhóm Tin tức và
các chiến sĩ cộng sản đã huy động được tới 25.000 người chia
thành 25 đoàn của đủ các giới công nhân, nông dân, thợ may, nhà
văn, nhà báo, thanh niên, phụ nữ, phụ lão... và vẫn có hát Quốc tế
ca cũng như vẫn có hàng chục lá cờ đỏ các cỡ lớn nhỏ được giương
lên. Cuộc mít tinh diễn ra một cách sôi nổi với các bài diễn thuyết
và khẩu hiệu chiến đấu như: "Đi tới mặt trận Bình dãn Đông
Dương!", "Tự do nghiệp đoàn!"; Chống nạn thất nghiệp! Chông
phát xít và chiến tranh! Tự do cơm áo, hòa bình\"\
Cũng dịp này còn có nhiều cuộc mít tinh, biểu tình ờ nhiều địa
phương khác, trong đó có cuộc mít tinh của 7.500 người chú yếu là
công nhân và nông dân dưới sự lãnh đạo của các đảng viên hoạt
động công khai tại rạp Đội Có (Sài Gòn) với những khẩu hiệu: "Tự
do nghiệp đoàn, tự do ái hữu, các quyền tự do dân chù, chông
chiến tranh, ủng hộ Xô viết Liên Bang, Cách mạng Tàu, Tây Ban
Nha... kịch liệt đuổi bọn Tro skit khêu khích ra ngoài cuộc vận động
cùa quần chúng"2.
Cũng như vậy, Đàng Cộng sản Đông Dương còn lợi dụng những
dịp kỷ niệm ngày Đại Cách mạng Pháp 14/7/1939. ngày Quốc tế
1. Trần Huy Liệu: Hồi ký, Sđd, tr. 206-208.
2. Dân chúng số 41 ngày 3/1/1939, Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Báo Dân
chúng... tập 2, Sđd, tr. 365.
463
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
chống chiến tranh 1/8 hay những đám tang của các chiến sĩ cộng
sản (Phan Thanh, Nguyễn Thế Rục, Nguyễn Chí Diểu, Lê Văn
Phúc, Phạm Tuấn Tài) để tổ chức các cuộc biểu dương lực lượng to
lớn với những khẩu hiệu vì hòa bình, dân chủ.
Trong ngày lễ 14/7 có những cuộc mít tinh của: 1.000 người tại
Cần Thơ đòi ban hành quyền tự do, dân chủ, thi hành luật lao động,
tăng lương, trừng trị bọn điền chù cướp đất cùa nông dân, cải thiện
đời sống trí thức, lập trường học, bảo đàm quyền lợi của phụ nữ, tổ
chức phòng thủ Đông Dương, lập những ùy ban chống phát xít,
trừng trị bọn thân Nhật; 3.000 người trước Nhà hát Lớn và 1.000
người ở Bờ Hồ - Hà Nội; 300 người tại ngã tư Cột Đèn và 1.000
người tại vườn hoa Gubuti - Hải Phòng; 4.000 nông dân biểu tình
tại Gia Định; 1.500 người tại Tam Bình - Vĩnh Long; 1.000 người
tại Tuy Hòa; hàng trăm viên chức tại thành phố Thanh Hóa; 2.000
nông dân Thọ Xuân và hàng nghìn người ở Thiệu Hóa (Thanh Hóa)
cùng hàng trăm cuộc biểu tình của quần chúng ở các địa phương
khác như Châu Đốc, Hội An, Đà Năng, Thừa Thiên Huế, Nghệ An,
Hà Nam... cũng diễn ra hàng trăm cuộc tương tự 1.
Để tập hợp được quần chúng đông đảo vào cuộc đấu tranh vì
hòa bình dân chủ, Đảng đã phải tiến hành những cuộc đấu tranh
không khoan nhượng với những tư tưởng biệt phái, chia rẽ phong
trào của nhóm Trostkit cũng như của nhóm Lập hiến.
IV. CUỘC VẬN ĐỘNG DÂN CHỦ TRÊN I-ĨNH v ự c VĂN
HÓA-TƯTƯỞNG
1. Cuộc vận động dân chủ trên mặt trận báo chí
a. Phong trào "tựdo báo chí" sôi nỗi trên cả nước
Như chúng tôi đã trình bày ở các chương trên, ngay trong những
năm 1932-1935, các chiến sĩ cộng sản (Hải Triều, Hải Thanh, Hải
Khách, Bùi Công Trừng...) đã lợi dụng báo chí hợp pháp công khai
chống lại những trào lưu phi vô sản trên các lĩnh vực văn hóa tư
1. Theo Trần Văn Giàu, Giai cấp công nhân Việt Nam, tập 2, Sđd, tr. 414.
464
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
tưởng, tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin, đường lối cách mạng
của Đảng. Cuộc đấu tranh này đã góp phần to lớn vào việc khôi
phục tổ chức Đảng, khôi phục phong trào đấu tranh cách mạng cùa
nhân dân ta. v ề phía kè thù, do muốn lấy lòng giới trí thức bản xứ,
đồng thời xoa dịu bớt những u uất trong xã hội thuộc địa sau những
cuộc đàn áp dã man đầu những năm 30, giữa tháng 11/1934, Toàn
quyền Đông Dương ra nghị định cho bỏ Toà kiểm duyệt báo chí
trên toàn Đông Dương, đồng thời "làm lơ" cho những cuộc tranh
luận nảy lừa ở trên. Cuộc bút chiến công khai thắng lợi của các chiến
sĩ cộng sản cùng với sự "nhượng bộ" của chính quyền thực dân trên
lĩnh vực báo chí đã tạo ra cơ hội cho sự phát triển về số lượng của
báo chí ngay trong những năm đầu thời kỳ 1936-1939.
Thật vậy, từ năm 1936 trờ đi, khi Mặt trận Nhân dân Pháp ra
đời, có ý định "nới lỏng" quyền tự do báo chí ở Đông Dương thì "tự
do báo chC' đã trờ thành một phong trào sôi động chưa từng có và
kể từ khi thực dân Pháp xâm lược Việt Nam thì đây là lần đầu tiên
người lao động Việt Nam được có tiếng nói công khai trên diễn đàn
báo chí. Ket quả của phong trào này là sự gia tăng về số lượng báo
chí cả công khai và bí mật, cả hợp pháp và không hợp pháp trong
thời kỳ Mặt trận Dân chủ.
Các chiến sĩ cộng sản, nhất là những người vừa được "ân xá" đã
không chậm trễ trong việc loi dụng cơ hội này để biến "tự do báo
chí, tự do ngôn luận" từ khẩu hiệu đấu tranh thành một vũ khí tiến
công cách mạng, tạo ra nhũng nét mới trong đời sống tư tường -
văn hóa trong những năm 1936-1939.
v ề hình thức, đây là những tờ báo công khai do các chiến sĩ
cộng sản làm chù hoặc là trong tòa soạn các chiến sĩ cộng sản nắm
phần đa số. v ề nội dung, một mặt các tờ báo tập trung lên án chính
sách áp bức, bóc lột của thực dân Pháp đối với nhân dân ta. Chính
sách thuế khóa, chính sách cướp đoạt ruộng đất cúa bọn thực dân,
quan lại, tinh cảnh của các tầng lớp nhân dân đã được phản ánh dày
đặc trên các mặt báo. Ờ chiều kia, báo chí cộng sản và tiến bộ cũng
465
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
công khai biểu dương phong trào đấu tranh đòi các quyền dân sinh,
dân chủ, chống chiến tranh, vì hòa bình của tất cả các tầng lớp quần
chúng nhân dân: công nhân, nông dân, tiểu tư sản, trí thức, phụ nữ,
thanh niên, phụ lão...
Điều đặc biệt là trên các tờ báo, Đảng còn công khai tuyên truyền
chủ nghĩa Mác - Lênin, đường lối cách mạng của Đảng để trang bị
cho đảng viên và quần chúng những nhận thức đúng về thời cuộc
và lập trường, quan điểm của Đảng, với nhiều bài viết về: Chù
nghĩa dân tộc và chúng tôi; Lênin và Mặt trận Nhân dân; Lênin
bàn về chiến tranh và hòa bình; Cách mạng và cải lương; Lịch sử
cuộc vận động cộng sản ở Đông Dương... Nhiều "thư ngỏ", thư
"công khai" của Đảng cũng đã được gùi tới các đảng phái, các tổ
chức quần chúng, các tầng lớp nhân dân, kể cả gửi đến Chính phù
Mặt trận Nhân dân Pháp qua các trang báo. Khi công khai bảo vệ
đường lối cách mạng thật sự của mình, Đảng công khai phê phán
mọi khuynh hướng phi vô sản, làm hại đến Mặt trận Dân chủ và
phong trào dân chủ của nhân dân ta. Các tờ báo công khai quả thật
đã đóng vai trò dẫn đường cho phong trào đấu tranh trong thời kỳ
1936-1939.
Trên cả nước, một số tờ báo cách mạng ra đời trước khi Mặt
trận Nhân dân Pháp lên cầm quyền, nay tiếp tục vai trò "cách
mạng" của chúng trong hoàn cảnh hoạt động công khai, chăng hạn
như các tờ: Đời mới, Tiếng vang làng báo của nhóm Trần Huy
Liệu, Nguyễn Đức Kính và sau đó là tờ Khỏe cũng của nhóm này ra
số đầu ngày 18/4/1935 và số cuối tháng 2/1936. Cùng lúc, còn có
tờ Kịch bóng ở Sài Gòn do Hà Huy Tập chủ biên số đầu ra ngày
19/10/1935 và số cuối cùng ngày 28/8/1937.
Ở Bắc Kỳ, một loạt tờ báo cách mạng bằng tiếng Pháp và tiếng
Việt đã được xuất bản.
Tờ báo cách mạng đầu tiên ra công khai ở đây là Hồn trẻ tập
mới, ra số đầu ngày 6/6/1936, tức là cùng lúc với sự ra đời của
Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp. Tờ báo do nhóm Trần Huy
Liệu, Nguyễn Thế Rục chủ trương. Ngay khi chưa có sự chi đạo
466
Chương /V. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
cùa Trung ương Đảng, với sự sáng tạo của các đảng viên cộng sản
và sự tham gia nhiệt tình cùa những trí thức tiến bộ (Hải Triều, Hài
Thanh, Nguyễn An Ninh), tờ báo đã công bố những bài viết theo
hướng tiến bộ đấu tranh đòi tự do, dân chủ, hưởng ứng Mặt trận
Nhân dân, tuyên truyền cho chủ nghĩa Mác, đòi đại xá chính trị
phạm và là tờ báo đầu tiên ở miền Bắc tán thành Đông Dương Đại
hội. Đen ngày 27/8/1936, nó đã bị Toàn quyền Đông Dương Robin
ra lệnh đình bản.
Báo Le Travail ra số đầu tiên ngày 16/9/1936 là tuần báo chính
trị, kinh tế do những người cộng sản tổ chức, biên tập dưới sự chi
đạo của Xứ ủy Bắc Kỳ, Giám đốc chính trị là Nguyễn Văn Tiến
và Chù nhiệm là Trịnh Văn Phú1. Báo này tồn tại cho đến ngày
16/4/1937, ra được 30 số. Nội dung của nó có đăng nhiều bài trực
tiếp hoặc gián tiếp phổ biến, tuyên truyền về chủ trương của Đảng,
công kích, tố cáo các chính sách phản động của chính quyền thực
dân ở Đông Dương. Báo phản ánh đời sống của nhân dân và cuộc
đấu tranh sôi nổi cùa công nhân, nông dân và quần chúng nhân dân
lao động. Các chiến sĩ cộng sản làm việc trong tòa báo được cử đi
các nơi để hướng dẫn phong trào đấu tranh của quần chúng và viết
bài phản ánh các cuộc đấu tranh này. Le Travail có số đặc biệt về
cuộc Tổng bãi công của thợ mỏ tháng 11/1936. số đặc biệt của báo
bạn dàn miêu tá cuộc bâi thị cùa tiẻu tliưưng Hà Nội. Báo Le
Travail trên thực tế đã lãnh đạo vận động quần chúng "tập hợp dân
nguyện" trong phong trào Đông Dương Đại hội cũng như phong
trào "đón tiếp" các đại diện của Chính phù Mặt trận nhân dân. Le
Travail cũng đi đầu trong việc vận động bầu cử Viện Dân biểu Bắc
1. Những người tham gia tòa báo là: Võ Nguyên Giáp, Vũ Đình Huỳnh,
Đặng Thai Mai, Đỗ Đình Thiện, Phan Tư Nghĩa, Nguyễn Công Truyền,
Nguyễn Công Việt, Mai Ngọc Thiệu, Nguyễn Mạnh Chất, Nguyễn Đức
Kính, Trần Huy Liệu, Trần Đình Long và Huỳnh Văn Phương (phần tử
Troskits). Sau đó được bổ sung thêm: Khuất Duy Tiến, Hạ Bá Cang, Đặng
Xuân Khu, Đặng Châu Tuệ, Tống Phúc Chiểu... Theo Trần Huy Liệu,
Hồi ký, Sđd, tr. 188-189.
467
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Kỳ. Bọn thực dân đã dùng thủ đoạn đê tiện để buộc tờ báo phải
đóng cửa.
Rồi, khi Le Travail bị đóng cửa, các chiến sĩ cộng sản đã tìm
cách lập ngay các tờ báo khác để thay thế. Sau Le Travail là tờ
Rassemblement và khi tờ báo này bị đóng cửa thì En Avant lại được
xuất bản (có trụ sở tại 35 phố Hàng Vải, do Ngô Lê Động quản lý).
Ngày 1/1/1939, tờ Notre Voix là tờ báo công khai lớn nhất cùa Đảng
Cộng sản ở Bắc Kỳ ra mắt. Báo ra được 32 số do Trường Chinh
làm Tổng Biên tập cùng với một ban biên tập gồm Võ Nguyên
Giáp, Đặng Thai Mai, Trần Đình Long, Phan Thanh. Là tiếng nói
của những người muốn có hòa bình, tự do, hạnh phúc, cương lĩnh
của báo này cũng là cương lĩnh chung của các tờ báo cộng sản
Đông Dương, vì rằng:
"Notre Voix sẽ là tiếng nói cùa những người mong muốn hòa
bình, muốn được tự do và hạnh phúc hơn, cùa những người quyết
tâm đau tranh cho cuộc song tốt đẹp hơn, đẩu tranh chong lại các
lực lượng bào thù và áp bức xã hội, chong lại những kè gây chiến,
chù nghĩa phát xít trong nước và trên quốc tế.
Nói một cách chính xác hem, Notre Voix sẽ hoạt động để mở
rộng và cùng cố mặt trận những lực lượng tiến bộ, mặt trận dân
chủ Pháp - Đông Dương, để tăng cường tình đoàn kết cùa nhân
dân Đông Dương với các chiến sĩ anh hùng Trung Quốc, Tây Ban
Nha và nói chung, với toàn thế nhân dãn thế giới"1.
Nhóm đảng viên hoạt động công khai ở Bắc Kỳ còn cố gắng lập
ra một số báo công khai bằng tiếng Việt để mở rộng giới bạn đọc
sang những người không biết tiếng Pháp. Vì vậy, các tờ Hà Thành
báo, Thời thế, Thời báo, Bạn dân, Tân Xã hội (ngày 10/10/1936),
Tin tức và Đời nay đã thi nhau ra đời, tờ này bị cấm, tờ khác thay
thế. Trong số đó, tờ Tin tức và Đời nay là hai tờ do Xứ ủy Bắc Kỳ
1. “Báo cáo gửi Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản tháng 7/1939” của lãnh tụ
Nguyễn Ái Quốc, Hồ Chí Minh Toàn tập, tập 3, Nxb. Chính trị quốc gia,
Ha Nội, 2002, tr. 155.
468
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
trực tiếp chi huy, có ảnh hưởng lớn nhất, đóng vai trò tuyên truyền
đường lối cách mạng cùa Đảng, hướng dẫn phong trào cách mạng ở
Bắc Kỳ.
Tin tức, được phép xuất bản theo nghị định Toàn quyền ngày
23/2/1938, có trụ sở tại Hà Nội, là cơ quan của Mặt trận Dân chủ
do Trường Chinh phụ trách Ban Tuyên truyền cổ động của Trung -
ương Đảng làm Chù nhiệm chính trị, Trần Huy Liệu làm chủ bút
cùng với một ban biên tập là Trần Đình Long, Đào Duy Kỳ, Trần
Đức Sắc, Khuất Duy Tiến, Nguyễn Thường Khanh, Trần Đình Tri.
Số 1 của báo ra ngày 2/4/1938. Báo ra mỗi tuần 2 số, với số lượng
khá lớn, trung bình 7.000 bản, tổng cộng 43 số, số cuối cùng ra
ngày 19/10/1938. Ngoài ra, Tin tức còn ra phụ trương Tin tức lý
luận được 4 số (số 1 ra ngày 10/4/1938). Trên thực tế, Tin tức trở
thành trung tâm chỉ đạo phong trào Mặt ừận Dân chủ ở Bắc Kỳ.
Thông qua tờ báo, Đảng tập hợp và chi đạo phong trào cả về mặt tổ
chúc và tuyên truyền. Tờ báo cổ động và tổ chức đấu tranh cho việc
thành lập và tăng cường Mặt trận Dân chủ. Liên minh với nhóm
Ngày nay và chi nhánh của Đảng xã hội Pháp ở Bắc Đông Dương
tổ chức ngày Quốc tế lao động 1/5/1938 có trên 20.000 người tham
gia. Báo Tin tức cổ động cho các ứng viên của Mặt trận Dân chủ,
tuyên truyền cho việc tranh cử, đả kích bọn phản động thuộc địa và
tay sai cùng các phần tử bảo hoàng, Troskit..., vận động thành lập
Hội Truyền bá chữ quốc ngữ.
Sau khi Tin tức bị đình bản, Xứ ủy Bắc Kỳ tiếp tục sử dụng
tờ Đời nay làm cơ quan tuyên truyền. Đời nay ra mắt số đầu ngày
22/3/1938, nhưng chỉ từ số ra ngày 1/12/1938 (được đánh lại từ
số 1) mới trờ thành tờ báo cách mạng và cũng do Trường Chinh
trực tiếp chỉ đạo, Trần Huy Liệu chủ bút. Đời nay ra đến số 38
(29/9/1939) thì bị đình bản.
Ớ Bắc Kỳ, tờ Bạn dân xuất bản ở Hà Nội, số 1 ra ngày 24/4/1937,
số cuối ra vào tháng 11/1937 cũng là tờ báo có nhiều ảnh hưởng.
Ở Trung Kỳ, cũng như ở Bắc và Nam Kỳ, trong thời kỳ Mặt
trận Dân chủ, hoạt động báo chí công khai của những lực lượng
469
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
tiến bộ mà hạt nhân là các chiến sĩ cộng sản, nhất là những chiến
sĩ cộng sản ra khỏi nhà tù đế quốc ở Trung Kỳ diễn ra rất sôi nổi.
Các cán bộ cộng sản đã tổ chức được một số tờ báo tiếng Việt để
làm phương tiện tuyên truyền và tổ chức phong trào đấu tranh của
quần chúng. Tiêu biểu cho dòng báo chí công khai của Đảng ở đây
là tờ Nhành lúa, số 1 ra ngày 15/1/1937 tại Huế, do Hải Triều
Nguyễn Khoa Vãn chủ bút. Tờ báo ra được 9 số thì đình bản vào
ngày 19/3/1937. Ra đời trong phong trào "đón tiếp" Justin Godart,
Nhành lúa trở thành cơ quan lãnh đạo phong trào đấu tranh của
quần chủng ở Trung Kỳ mà trước hết là ra một số đặc biệt bàn về
những cuộc "đón tiếp" Justin Godard tại đây. Sau khi Nhành lúa bị
đóng cửa, Sông Hương tục bản tiếp tục vai trò của báo chí đấu
tranh công khai cho những mục tiêu của Đảng. Sông Hương tục
bàn vốn là của Phan Khôi, ra từ ngày 3/3/1936, nhưng bị đình bản
ngày 27/3/1937. Để tiếp tục lãnh đạo cách mạng trên báo chí, Xứ
ủy Trung Kỳ quyết định mua lại tờ báo này. Chù nhiệm báo vẫn lấy
tên Phan Khôi nhưng chính là do Phan Đăng Lưu và Tôn Quang
Phiệt phụ trách, số 1 tờ báo ra ngày 19/6/1937 nhưng chi tồn tại
được đến ngày 11/10/1937 thì bị thu hồi. Sông Hương tục bản có
nhiệm vụ tuyên truyền và tham gia tranh cử vào Viện Dân biểu
Trung Kỳ. Ket quả là các ứng cử viên của Mặt trận Dân chủ đã
giành thắng lợi. Sau đó, nhân danh nhân dân, báo yêu cầu các dân
biêu phải làm tròn nhiệm vụ cùa mình, mang nguyện vọng cùa
nhân dân vào nghị viện, phải sát dân, lắng nghe ý kiến của nhân
dân. Do bị chính quyền thực dân "cành cáo" nên báo phải thay đổi
hình thức đấu tranh sang những cuộc tranh luận về chủ nghĩa Mác -
Lênin (văn học và chủ nghĩa duy vật với các bài viết của Hải Triều).
Tuy nhiên, do biết rõ đây là tờ báo cộng sản của Phan Đăng Lưu
nên thực dân đã ra lệnh cấm.
Sau khi hai tờ báo trên bị cấm, mặt trận đấu tranh trên lĩnh vực
báo chí công khai của những người cộng sản Trung Kỳ còn được
nối tiếp bằng các tờ báo khác như: Dân (số 1 ra ngày 6/10/1938);
Dân muốn (số 1 ra ngày 20/12/1938 và số cuối ra ngày 25/1/1939);
Dân tiến - cơ quan liên hiệp tất cả các lực lượng cấp tiến (số 1 ra
470
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
ngày 27/10/1938, số cuối ra ngày 12/12/1938, tổng cộng 5 số) do
Phan Đăng Lưu chỉ đạo, nhưng được in ờ Sài Gòn. về báo chí tiến
bộ ở Trung Kỳ giai đoạn này còn phải kể đến Kinh tế tản văn ở
Huế (số 1 ra 9/1/1937, số 4 ngày 24/4/1937) và tờ Lân xuất bản ở
Đà Nang.
Ở Nam Kỳ, là xứ thuộc địa, chế độ báo chí có phần được "tự
do" hơn ở các xứ khác. Hoạt động báo chí công khai ở đây còn
được Ban Trung ương Đảng trực tiếp lãnh đạo với các Tổng Bí thư
Hà Huy Tập, Nguyễn Văn Cừ cùng với hoạt động báo chí sôi nổi,
kiên cường của những nhà báo cộng sàn già dặn kinh nghiệm cũng
như cùa các chí sĩ yêu nước nổi tiếng như Nguyễn An Ninh.
— ........................................ 1
, ' v Ị A
' ĩ!** SSL* ; '%. f. C T t I ™ 1 iCti "V* < a f t ■' Ik U '
pấ
'ừ -
i^ lb ir “TL Ijl
te* 1fc
Một số báo thời kỳ Mặt trận Dân chù 1936-1939
Nguồn: Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Trang ương, Lịch sứ Đáng Cộng
sản Việt Nam sơ thảo, tập 1, 1920 - 1954, Nxb. Sự thật, 1982, tr. 258.
471
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Thoạt đầu, cho đến cuối tháng 3/1937, La Lutte khi còn là tờ
báo tiến bộ đã đóng vai trò đầu tàu trong phong trào đấu tranh công
khai, vận động dân chủ ờ Nam Kỳ mà rõ rệt nhất là trong việc
tuyên truyền, cổ động và tổ chức Đông Dương Đại hội nói chung.
Thế nhưng, sau đó, do những người cộng sản mất cảnh giác nên tờ
báo đã bị các các phần từ Troskits chiếm giữ hoàn toàn và lợi dụng
tờ báo để chống lại các chủ trương bị cho là "hữu khuynh" của
Đảng Cộng sản và đưa ra những khẩu hiệu "tả khuynh" để chống
phá Mặt trận Dân tộc thống nhất. Bị mất La Lutte, các nhà báo
cộng sản đã lập ra tờ L'Avant Garde, có trụ sờ tại 43 Hamelin, Sài
Gòn, ra số 1 vào ngày 29/5/1937. Được in bằng tiếng Pháp, không
ra định kỳ và với danh nghĩa là cơ quan ngôn luận của lao động và
nhân dân Đông Dương, thực tế đây là cơ quan của Trung ương
Đảng Cộng sàn Đông Dương xuất bản công khai do Hà Huy Tập
trực tiếp chi đạo, Nguyễn Văn Nguyễn thư ký tòa soạn. Do bị chính
quyền thuộc địa đàn áp nên tờ báo này chi ra được 8 số, đến ngày
14/7/1937 thì buộc phải đình bản.
Thế nhưng, kế tiếp ngay, Trung ương Đảng Cộng sản đã lại kịp
cho ra mắt tờ Le Peuple, số 1 ra ngày 24/9/1937 ở Sài Gòn để tuyên
truyền đường lối của Đảng và lãnh đạo phong trào cách mạng. Le
Peuple ra số 1 vào ngày 24/9/1937 và số cuối cùng tháng 8/1939.
Trên danh nghĩa là cơ quan của nhân dân lao động Đông Dương,
thực chất, đây là cơ quan trung ương của Đảng Cộng sản Đông Dương,
vẫn do Tổng Bí thư Hà Huy Tập trực tiếp chỉ đạo và Dưưng Bạch
Mai là Giám đốc chính trị. Trên tờ báo này, khuynh hướng "tả
khuynh" biệt phái đã giảm bớt nhường chỗ cho đường lối thực hiện
Mặt trận Dân chủ của Đảng. Do quyền tự do báo chí được thừa
nhận ở Nam Kỳ, trên tờ báo này các chiến sĩ cộng sản còn công
khai đăng tải nguyên văn cả một số Chi thị, Nghị quyết của Đảng
Cộng sản Đông Dương, các tài liệu của Đảng Cộng sản Pháp cũng
như của Quốc tế Cộng sản.
Cùng với Le Peuple, tháng 7/1938, Đảng Cộng sản lại cho lập
ra tờ Dân chúng. Ngày 22/7, Dân chúng ra số đầu tiên. Dân chúng
được đặt dưới sự chi đạo trực tiếp của Nguyễn Văn Cừ, Hà Huy
472
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
Tập, tuy lấy danh nghĩa là "cơ quan lao động và dân chúng" nhưng
đây là cơ quan ngôn luận của Trung ương Đảng Cộng sản Đông
Dương. Tham gia ban biên tập có các đảng viên cộng sản như
Nguyễn Văn Nguyễn, Nguyễn Văn Kinh, Nguyễn Thị Lựu, Nguyễn
Văn Trân... Dân chúng ra đời, không xin phép chính quyền thuộc
địa trước là một thắng lợi to lớn của phong trào đấu tranh đòi quyền
tự do báo chí cùa Đảng ờ Nam Kỳ. Sự kiện này cùng sức ép của
phong trào dân chủ, nhất là phong trào báo giới các kỳ đã buộc
chính quyền thuộc địa phải ban hành Nghị định ngày 30/8/1938 về
"Tự do báo chí" ở Nam Kỳ, tạo điều kiện cho những hoạt động báo
chí công khai của Đảng, còn tờ báo thì đã thực sự trở thành trung
tâm chi đạo và tổ chức các phong trào đấu tranh cùa quần chúng
nhân dân. Khẩu hiệu đấu tranh trên tờ báo là: đòi ân xá chính trị
phạm; chống lại Hiệp ước 1884; chống tăng thuế và dự án thuế
mới; chống chiếm đoạt ruộng đất; đấu tranh nghị trường. Từ 3.000
bản/ kỳ lúc ban đầu, tờ báo tăng nhanh lên 10.000 bản, có số thậm
chí lên đến 15.000 bản. Lo sợ trước ảnh hưởng cùa Dân chúng,
Pháp đã hai lần vào ngày 7/3 và 19/4/1939 kiếm cớ bắt bớ những
người làm báo, khám xét tòa soạn. Nam triều cũng ra lệnh cấm tờ
báo lưu hành ờ Trung Kỳ. Để ủng hộ Dân chúng, quần chúng tổ
chức 28 cuộc biểu tình và quyên góp tài chính cho báo. Bất chấp sự
khủng bố của kè thù, Dân chúng tồn tại cho đến khi chiến tranh
bùng nổ, tổng cộng ra được 80 số, số cuối cùng ra ngày 30/8/1939.
Cùng với tờ Le Feuple, tờ Dàn chung thực sự dóng vai ưò lanh đạo
phong trào quần chúng ở Nam Kỳ.
Cũng lúc này, ở Nam Kỳ từ ngày 28/8/1937, những người cộng
sản còn sử dụng giấy phép của tờ Kịch bóng là tờ báo chuyên bàn
luận về nghệ thuật, ra đời từ ngày 19/10/1935 (số cuối cùng ra ngày
28/8/1937) ờ Sài Gòn để làm cơ quan ngôn luận của minh, trực tiếp
chỉ đạo là Hà Huy Tập và quản lý là Nguyễn Văn Trân.
Ngoài ra, ở Nam Kỳ còn có tờ Lao động, cơ quan bênh vục quyền
lợi của giai cấp cần lao, nhưng là cơ quan của Xứ ủy Nam Kỳ, số 1
ra ngày 29/11/1938, số cuối (số 30), ra ngày 14/7/1939.
473
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
b. Các Hội nghị báo giới
Sự sôi động và những thắng lợi thu được trên lĩnh vực báo chí
công khai ở cả ba kỳ đã tác động mạnh mẽ tới phong trào đấu tranh
đòi tự do dân chủ của các tầng lớp nhân dân, đồng thời cũng là
nguồn cổ vũ, động viên to lớn đối với các chiến sĩ cộng sản cùng
những trí thức yêu nước hoạt động trên lĩnh vực này, thúc đẩy họ
sát cánh xông lên dùng ngọn bút tấn công vào các lực lượng phản
động phát xít ở thuộc địa, ủng hộ phong trào dân chủ, hòa bình thế
giới. Một trong những sáng kiến được đưa ra lúc đó để tập hợp lực
lượng, thống nhất hành động trong giới báo chí là phong trào "Hội
nghị báo giới" liên tiếp diễn ra ờ các kỳ dưới sự lãnh đạo của Đảng
để tiến tới Đại hội báo giới toàn quốc.
Hội nghị báo giới Trung Kỳ (ngày 27/3/1937)
Mở đầu là Hội nghị báo giới Trung Kỳ được tổ chức ngày
27/3/1937. Hội nghị này đã được chuẩn bị ngay từ đầu năm 1937
khi tờ Nhành lúa ra mắt số đầu tiên vào ngày 15/1/1937 đã có lời
kêu gọi tổ chức "hội nghị báo giới" cùa 17 nhà báo, trong đó có
những nhà báo cộng sản như Hải Triều, Nguyễn Chí Diểu, Lâm
Mộng Quang... Đe chuẩn bị cho hội nghị, ngày 23/3, Nhành lúa tổ
chức cuộc họp trù bị tại trụ sở Hội Quảng Trí (Huế) dưới sự điều
khiển của Hải Triều. Cuộc họp đã nhận được sự hưởng ứng nhiệt
liệt của các nhà báo cũng như của các chí sĩ nổi tiếng như Phan Bội
Châu, Huỳnh Thúc Kháng, bất chấp sự phản ứng của những nhà
báo bảo thủ như Phan Khôi. Ngày 27/3, trong khuôn khổ một cuộc
họp công khai, được sự đồng ý của Khâm sứ Trung Kỳ, Hội nghị
báo giới Trung Kỳ đã chính thức khai mạc tại Đông Pháp lữ quán
(số 7 Đông Ba, Huế). Tới dự hội nghị có 70 đại biểu của các nhà
báo Trung Kỳ và đại biểu báo chí cách mạng Bắc Kỳ (Võ Nguyên
Giáp của tờ Rassemblement và Hà Huy Giáp của tờ Trẻ). Hội nghị
thông qua Chương trình nghị sự: kêu gọi lập một mặt trận thống
nhất của những người làm báo ờ Đông Dương, yêu cầu được tự do
xuất bản... và thành lập Hội ái hữu báo giới Trung Kỳ. Trên cơ sở
đó, ngày 30/3/1937, một Uỳ ban thường trực bàn về việc chuẩn bị
Hội nghị báo giới toàn quốc đã được triệu tập gồm 12 người. Thế
474
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
nhưng, ngay tức thi, chính quyền thực dân đã ra lệnh cấm mọi hoạt
động mà hội nghị đề ra.
Hội nghị báo giới Bắc Kỳ (ngày 12/3/1937)
Tiếp theo Trung Kỳ, báo giới Bắc Kỳ cũng tích cực chuẩn bị
cho Hội nghị của mình. Ngày 12/3/1937, tại báo quán Tương lai,
đại diện của 18 tờ báo thuộc nhiều khuynh hướng khác nhau mà hạt
nhân là các tờ báo cộng sản (Le Travail; Rassemblement, Hà thành
thời báo...) đã ra thông báo về việc triệu tập Hội nghị báo giới Bắc
Kỳ nhằm đòi tự do báo chí và vận động thành lập tổ chức báo giới
thống nhất trên toàn quốc. Trên tinh thần ấy, ngày 24/4/1937, Hội
nghị báo giới Bắc Kỳ được triệu tập tại Hội quán Thể thao với sự
tham dự của 200 nhà báo, trong đó có cả những nhà báo Pháp và
đại diện báo giới Trung Kỳ (nhà báo Hải Triều). Hội nghị ra tuyên
bố đòi thực hiện chế độ báo chí của chính quốc ở Đông Dương, đại
xá các nhà báo bị bắt, đồng thời cừ ra một Uỳ ban cổ động gồm 7
người và một Uỷ ban quản trị, trong đó có các đảng viên cộng sản'.
Hội nghị quyết định sáp nhập với Hội nghị báo giới Trung Kỳ, liên
hệ để thống nhất với báo giới Nam Kỳ trước khi thành lập tổ chức
báo giới toàn quốc. Báo giới Bấc Kỳ định tổ chức cuộc họp lần hai
vào ngày 25/4 nhưng đã bị chính quyền cấm cản kèm theo những
cuộc khủng bố báo chí như rút giấy phép tờ Tương lai, giữ nhân
viên báo Le Travail... Vì vậy, mãi đến ngày 9/6/1937, cuộc họp thứ
hai này mới được triệu tập, với sự có mặt của 134 nhà báo Bắc Kỳ,
IIỘi trưởng N ghiệp đoàn báo g iớ i N am K ỳ và đại diện báo giới
Trung Kỳ. Hội nghị đã bầu ra Uỷ ban quản trị thường trực gồm 19
ủy viên chính thức và 5 dự khuyết trong đó có Võ Nguyên Giáp,
Trần Huy Liệu và Khuất Duy Tiến. Uỳ ban này tiếp tục sứ mệnh
vận động thành lập tổ chức báo giới chung cả nước, đấu ừanh cho
1. Theo Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 267
về Hội nghị Báo giới Bắc Kỳ thi 7 người trong Uỷ ban cổ động gồm Trần
Huy Liệu, Đáo Duy Kỳ, Nguyễn Đưc Kính, Phùng Bảo Thạch, Vù Đình
Liên, Vũ Đình Dy, Thanh Tú và Uỷ ban quản trị gồm Võ Nguyên Giáp,
Phan Tư Nghĩa, Nguyễn Mạnh Chất, Clementi, Đinh Khắc Giao, Đinh
Mai, Trương Từu.
475
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
tự do báo chí. Chính quyền thực dân tìm mọi cách phá hoại cuộc
vận động, dùng bọn bồi bút khiêu khích, chia rẽ phong trào.
Hội nghị báo giới Nam Kỳ (27/8/1938)
Ở Nam Kỳ, do được hưởng sự "rộng rãi" hơn hai xứ còn lại về
quyền tự do báo chí, nên Nam Kỳ đã sớm có tổ chức Ái hữu báo
giới ngay từ năm 1917. Thế nhưng mãi tới ngày 27/8/1938, Hội
nghị báo giới Nam Kỳ mới được triệu tập tại Sài Gòn với sự có mặt
đại biểu Bắc Kỳ. Chủ trương của các đại biểu Cộng sản xung quanh
tờ Dân chúng và các lực lượng báo chí tiến bộ là hướng tới những
mục tiêu như Hội nghị báo giới Trung Kỳ và Bắc Kỳ đã đề ra. Nhưng
do tình hình báo giới Nam Kỳ rất phức tạp, cộng với sự chống phá
của chính quyền thực dân và những phần tử tay sai nên Hội nghị
này không đi đến kết quả.
Trước sự sôi động của phong trào dân chủ cùa nhân dân ta, trong
đó "tự do báo chí, tự do ngôn luận" là một trong những yêu sách
quan trọng hàng đầu cùng ảnh hưởng của Mặt trận Nhân dân Pháp,
ngày 30/8/1938, Tổng thống Pháp buộc phải ban hành sắc lệnh
về tự do báo chí ở Nam Kỳ, mặc dù đã ngăn trở ngay cả hội nghị
báo giới.
c. Chính quyển thuộc địa đàn áp báo chí
Cuối cùng, ảnh hường sâu rộng của báo chi cách mạng trong quần
chúng nhân dân đã làm cho chính quyền thuộc địa và bọn phản
động thuộc địa hoảng sợ. Bọn chúng ra lệnh cấm hết tờ báo này
sang tờ báo khác và thẳng tay đàn áp các nhà báo bất chấp những
lời hứa hẹn và ngay cả quyền tự do báo chí vừa mới được ban hành
ở một xứ của Đông Dương, nhất là đối với những tờ báo tiến bộ,
công khai của Đàng Cộng sản. Chúng tiến hành khám xét trị sự của
các tờ báo, bắt giữ các phóng viên và các nhà xuất bản. Điển hình
là vụ báo Dân ngày 7/10/1938 ở Trung Kỳ.
Sự việc diễn ra là: sau khi các tờ Nhành lúa và Sông Hương tục
bản bị cấm, Xứ ủy Trung Kỳ vừa được phục hồi đã cho ra tờ Dân
tại Huế, tiếp tục nhiệm vụ là tờ báo của Đảng, tham mưu cho cuộc
476
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
vận động dân chủ ở Trung Kỳ, mặc dù về danh nghĩa là cơ quan
ngôn luận của nhóm dân biểu xã hội. Tờ báo do Phan Đăng Lưu
trực tiếp chỉ đạo cùng với các nhà báo Hải Triều, Bùi San, Lê Bôi
trong ban biên tập. Dân ra số đầu tiên vào ngày 6/7/1938 và trờ
thành tờ báo có nhiều độc giả nhất Trung Kỳ với khoảng 6.000
bản mỗi kỳ. Thế nhưng đến số 17 ngày 7/10/1938, Dân đã bị Toàn
quyền Đông Dương ra nghị định rút giấy phép, lấy cớ báo "đưa
tin thắt thiệt". Chính quyền đòi truy tố tờ báo và ngay ngày
13/10/1938, chủ nhiệm báo đã bị đưa ra xét xử tại Tòa án đệ nhị
cấp Thừa Thiên. Hành động đàn áp trắng trợn đối với tờ Dân đã
gây xúc động lớn trong dư luận và báo giới. Cả một phong trào
phản đối vụ báo Dân đã được dấy lên trên toàn quốc. Mặc dù vậy,
báo chí không những đã không được tự do mà còn tiếp tục bị đàn
áp, nhất là đối với những tờ báo do Đảng Cộng sản chủ trương.
Chỉ riêng ờ Trung Kỳ, theo thống kê cùa tờ Tiếng dẫn ngày
22/10/1938 đã có: 3 tờ bị rút giấy phép (Nhành lúa, Sông Hương
tục bản, Dân - đều của Xứ ủy Trung Kỳ); 14 tờ bị "bức từ”, tức tự
đình bản: Thần kinh, Trường an cận tín, Phụ nữ tân tiến, Kim Lai,
Ánh sáng, Cười, Đ ất Việt, Văn học tuần san, Du học báo, Thanh
Nghệ Tĩnh, Trung Kỳ (Vinh), Vệ sinh báo (Đà Nang), Thương
mại báo, (Hội an), cấm Thành tạp chí (Quảng Ngãi) và 3 tờ chết
yểu: Vệ cương, Nam dân, Chân Lý...
Mặc dù báo giới đã không đạt được mục tiêu thành lập được
một tổ chức báo giới thống nhất trên cả nước nhưng mặt trận báo
chí dân chủ vẫn sôi động với các sự kiện như cuộc mít tinh ngày
1/5/1938, các cuộc tranh cử của đại biểu báo chí, báo chí đòi ân xá
chính trị phạm, chống trở lại Hiệp ước năm 1884 với những thắng
lợi đáng kể, góp phần quan trọng vào phong ừào đấu tranh chung
trong thời kỳ này.
2. Sự phát triển của văn thơ cách mạng
Cùng với sự phát triển của báo chí cách mạng công khai, nhiều
tập sách về chủ nghĩa Mác, về duy vật biện chứng và duy vật lịch
sừ của Nhà xuất bản Quốc tế xã hội thuộc Đảng Cộng sản Pháp,
477
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
hoặc tủ sách Dân chúng của Đảng Cộng sản Đông Dương, được
cán bộ cách mạng và trí thức tiến bộ tìm đọc. Những cuốn sách giới
thiệu Liên Xô, cách mạng Trung Quốc, Mặt trận Nhân dân Pháp...
được xuất bản. Không những vậy, trên diễn đàn công khai vận
động dân chủ thời kỳ này còn phải kể tới những đóng góp không
nhò của các trí thức cộng sản và trí thức tiến bộ thông qua những
áng văn chương của họ. Dòng văn học cách mạng phát triển mạnh
mẽ trở thành lá cờ dẫn đường cho nền văn học nước nhà tiến lên
theo hướng "nghệ thuật vị nhân sinh" được xác lập trên văn đàn bởi
các nhà văn, nhà báo cộng sản ngay từ những năm 1932-1935. Nhờ
vậy, chẳng những trên địa hạt chính trị mà ngay cả trên địa hạt văn
học, lá cờ cách mạng của Đảng cũng phấp phới tung bay. Một số
nhà văn tiến bộ chịu ảnh hường của Đảng, của phong trào cách
mạng, đồng thời cũng lợi dụng sự "khuyến khích" bởi chủ trương
phản ánh đời sống của những người lao động để tìm ra giải pháp
giải quyết"tận gốc" những "rối loạn" xã hội của chính quyền thuộc
địa đã đi sâu phản ảnh đời sống hiện thực, nỗi thống khổ của người
dân lao động dưới ách thực dân, phong kiến đồng thời là những
phản kháng mạnh mẽ của họ trước những bất công trong xã hội.
Tính chất tố cáo và tác dụng giáo dục tư tường, thẩm mỹ của dòng
văn học hiện thực phê phán tăng lên cùng với sự tăng lên về số
lượng các tác phẩm của dòng văn học này lúc đó, góp phần quan
trọng vào việc thúc đẩy phong trào đòi tự do, dân chủ của các tầng
lớp nhân dân lao động'. Dòng thơ ca cách mạng có những bước
phát triển mới, với nhà thơ tiêu biểu là Tố Hữu. Sân khấu phản ánh
hiện thực xã hội được hoan nghênh như Kim Tiền của Vi Huyền
Đắc. Báo chí cách mạng công khai, với những bài phê bình, nghiên
cứu, giới thiệu, tranh luận về các tác phẩm văn học được in ra vào
lúc này đã góp phần nâng cao chất lượng của các tác phẩm văn học,
nâng cao tính phục vụ dân sinh của chúng.
1. Thuộc dòng văn học hiện thực phê phán có thể kể tới các tác giả, tác phẩm
nổi tiếng như: Tắt đèn. Leu chõng, Tạp án cái đình, Việc làng của Ngô Tất
Tố (1939); Kép Tu Bền, Bước đường cùng cùa Nguyễn Công Hoan (1935-
1938), Vỡ đê, Số đỏ, Giông tố, Làm đĩ, Cơm thầy, cơm cô cùa Vũ Trọng
Phụng (1936); Bi vỏ của Nguyên Hồng...
478
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
Để chống lại văn hóa ngu dân của thực dân, phong kiến, nâng
cao trình độ vãn hóa của người dân, nhất là làm cho có nhiều người
đọc được sách báo cùa Đảng để qua đó nâng cao trình độ giác ngộ
cách mạng cho quần chúng nhân dân, trong thời kỳ này, cùng với
những hoạt động sôi nổi trên diễn đàn công khai ở trên, Đảng rất
chú trọng đến vấn đề giáo dục, coi đây là một nhiệm vụ quan trọng
của cách mạng. Vậy nên, trong các tập Thình nguyện, trong các yêu
sách do Đảng soạn thảo thì yêu cầu về giáo dục bao giờ cũng được
đặt ngang hàng với những yêu sách khác đòi chính quyền thực dân
phải giải quyết. Trong tập Thình nguyện để gừi cho Chính phù Mặt
trận nhân dân của tờ Le Peuple, Đảng thậm chí đã công khai đưa ra
Thinh nguyện gồm 12 điểm về giáo dục với nội dung đòi tự do giáo
dục, phổ thông giáo dục, cưỡng bức sơ đẳng giáo dục, giáo dục
miễn phí... cho nhân dân Đông Dương'.
3. Hội truyền bá chữ quốc ngữ ra đời
Vào giữa năm 1938, lợi dụng khả năng đấu tranh công khai, hợp
pháp trên lĩnh vực văn hóa, theo đề nghị cùa Trường Chinh, Xứ ùy
Bắc Kỳ quyết định vận động thành lập một tổ chức chống nạn mù
chữ. Tháng 5/1938, Trần Huy Liệu, Đặng Thai Mai, Võ Nguyên
Giáp cùng một số nhân sĩ tiến bộ đứng ra lập Hội Truyền bá chữ
quốc ngữ do Nguyên v a il TÓ là Hội Irưởng, Phan Thanlì là Thư ký.
Chương trình của hội là mờ các lớp học miễn phí cho tất cả những
người không biết chữ, in sách giáo khoa phát không... Hội có hệ
thống từ trung ương cho tới các địa phương. Ngày 25/5/1938, Hội
tổ chức cuộc mít tinh tại trụ sở Hội thể dục thể thao Hà Nội để
chính thức ra mắt. Ngày 29/7/1938, Hội được chính quyền thuộc
địa cấp giấy phép. Ngày 5/1/1939, Hội được thành lập ở Trung Kỳ
(ngày 18/8/1944 được thành lập ở Nam Kỳ). Nhờ đường lối đúng
đắn cùa Đảng, tinh thần ham học của quần chúng, sự nỗ lực của các
1. Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sứ cách mạng cận đại Việt Nam,
Tập 7, Sđd, tr 73.
479
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
trí thức, học sinh, sinh viên yêu nước, việc truyền bá chữ quốc ngữ
trở thành một phong trào quần chúng có tổ chức và thu được kết
quả tốt đẹp, với hàng chục chi nhánh ờ Bắc Kỳ, Trung Kỳ và các
khóa học có hàng nghìn học viên, trong đó phần lớn là công nhân
và nhân dân lao động. Riêng ở Hà Nội, trong hai năm 1938-1939,
Hà Nội đã mở được 4 khóa, có trên 4.000 học viên tham dự'. Tờ
Tin tức, tờ báo công khai của Đảng ở Bắc Kỳ đánh giá rằng:
"Hội truyền bá quốc ngữ là trường học văn hóa rất rộng lớn và
cũng là trường học yêu nước, yêu dân"2.
V. ĐẤU TRANH NGHỊ TRƯỜNG
1. Đảng tiếp tục đẩy mạnh cuộc đấu tranh trên nghị trường
Ở Đông Dương, các cơ quan "dân cừ" do Pháp đặt ra là các
Viện Dân biểu Bắc Kỳ và Trung Kỳ hay các loại hội đồng ở Nam
Kỳ thực ra chi là bù nhìn, chẳng có một chút thực quyền nào cả.
Còn đối với những người dân thì chế độ tuyển cử do Pháp đặt ra
thực sự chi là một chế độ mị dân, thỏa mãn nhu cầu được nắm
"quyền lực" của tầng lớp thượng lưu bản xứ, mua chuộc tầng lớp
này để củng cố bộ máy cai trị các cấp. Quảng đại quần chúng nhân
dân không hề có quyền bầu cử, càng không có quyền tự do ứng cử.
Báo Dân chúng nhận xét:
"Chê độ tuyên cừ ờ xứ này thật eo hẹp, b ấ t công bình và rât
trái ngược với nguyên tắc dân chù. Nghị trường ở đây chi giành
cho những người giàu có, học thức vênh vang lên mặt, tìm kiếm
thế lực, đặng dễ bề bóc lột dân đen cùng khổ. Còn quáng đại quần
chúng công nông, tiểu tư sản song vất vả trong những cảnh thê
thảm vẫn chưa có người thay mặt để bênh vực nhũng quyền lợi
thiết yếu của họ"3.
1, 2. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 281.
3. Dân chúng, ngày 10/9/1938, trong Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, Báo
Dân chúng 1938-1939, tập 1, Sđd, tr. 333.
480
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
Vì thế, trong thời kỳ Mặt trận Dân chủ, Đảng chủ trương lợi
dụng khả năng đấu tranh công khai, hợp pháp mà thắng lợi cùa Mặt
trận Nhân dân Pháp đã tạo ra để đòi mở rộng quyền dân chù trong
tuyển cừ ở Đông Dương. Trong tất cả các phong trào Đông Dương
Đại hội, hay "đón tiếp" các đại biểu của Chính phủ Mặt trận Nhân
dân Pháp cũng như trong các cuộc mít tinh, biểu tình, bãi công, bãi
thị, bãi khóa của các tầng lớp nhân dân, khẩu hiệu về "Quyển pho
thông đầu phiếu", "Phụ nữ được quyền ứng cử như đàn ông", "Mớ
rộng quyển hạn cùa các cơ quan dân biêu" đêu đã được nêu lên.
Tháng 11/1937, trong Tập thinh nguyện của nhóm Le Peuple gửi
Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp có đoạn:
"2. Thành lập chế độ nghị trường cho toàn xứ Đông Dương:
a. M ở rộng Đại hội đồng Kinh tế - tài chính thành một nghị trường
chung cho toàn xứ Đông Dương, có quyến giải quyết các vấn đề
kinh tế, chính trị, xã hội cùa toàn xứ.
b. Mở rộng chế độ tuyển cừ và quyền hạn của các Viện Dân
biểu Bắc Kỳ và Trung Kỳ, Hội đồng quàn hạt Nam Kỳ...
c. Những hội đồng làng (hội tề), hội đồng địa hạt (hàng tinh),
hội đồng thành pho hiện có đều phải do phô thông đầu phiếu cử ra;
moi người dân h ễ đủ 21 tuổi đù quyền bỏ thăm và 25 tuổi có quyển
img cừ, không phân biệt dân tộc hoặc tài sản.
d. Thành lập các ban hội đong tong và quận (phũ, huyện).
e. Tất cả các cấp hội đồng trên đều có quyển giải quyết mọi van
đề chính trị, kinh tể, xã hội trong phạm vi địa phương cùa nó.
g. Những ban hội đồng nào có cà người Pháp và người bản xứ
thì số hội viên hai bên phải ngang nhau.
3. M ở rộng chế độ tuyến cử những phòng thương mại và canh
nông. Tat cà thương gia, không phân biệt tài sản, đểu có quyển đầu
phiếu. Mở rộng thêm quyền hành những phòng ấy.
Thù tiêu ché độ bản xứ"1.
1. Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham kháo lịch sử cách mạng cận đại Việt Nam,
tập 7, Nxb. Văn Sừ Địa, Hà Nội, 195ó’ tr. 65-66.
481
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Mặt khác, trên cơ sở những thắng lợi bước đầu giành được trong
những kỳ tranh cừ vào Hội đồng thành phố Sài Gòn lần 1 (1933),
lần hai (5/1935) cũng như vào Hội đồng quản hạt Nam Kỳ (2/1935),
Đảng quyết định đưa người ra tranh cử vào các loại cơ quan "dân
cử” để tranh thủ các diễn đàn này tố cáo những chính sách phản
động của chính quyền thuộc địa, hạn chế tác hại của chúng, bảo vệ
quyền lợi của quần chúng nhân dân lao động.
Với chính sách thành lập Mặt trận Dân chủ rộng rãi, nội dung
chương trình tranh cử phù hợp với tâm tư, nguyện vọng của tất cả
các tầng lớp quần chúng nhân dân có tinh thần yêu nước, tinh thần
đấu tranh vì tự do, dân chủ và việc lựa chọn các ứng viên được
quần chúng mến mộ..., với các hình thức tuyên truyền phong phú,
kết hợp giữa hoạt động của các tổ chức cơ sở Đảng, các tổ chức
quần chúng với tuyên truyền trên các phương tiện báo chí công
khai của Đảng cũng như của các lực lượng dân chủ, việc tranh cử
vào các cơ quan "dân cừ" cùa Mặt trận Dân chủ đã thu được những
thắng lợi đáng kể.
2. Tranh cử vào Viện Dân biểu Bắc Kỳ và Viện Dân biểu
Trung Kỳ
Mở đầu cho chương trình tranh cử này, tháng 1/1937, báo Le
Travail đã đưa Trịnh Văn Phú là người quản lý tờ báo ra ữanh cử
vào Viện Dân biếu Bắc Kỳ. Được sự ủng hộ của quần chúng, đại
biểu Phú đã giành được thắng lợi ngay ờ vòng đầu diễn ra vào ngày
17/1, đứng đầu với 568 phiếu, hom đại biểu cùa giới cầm quyền
thực dân (con trai của hiệu thuộc Phúc Bình) 69 phiếu. Ở vòng hai,
đại biểu này lại đắc cử với ưu thế tuyệt đối 820 phiếu so với 363
phiếu của đối thủ, trên tổng số 1.240 cử tri1.
Thắng lợi này mở đầu cho những hoạt động của người cộng sản
trên lĩnh vực nghị trường. Trong Thông cáo ngày 20/3/1937, Trung
ương Đảng đã chính thức chi thị cho Đảng các cấp:
1. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 263.
482
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
"Vô luận là cuộc tuyển cử gì, Đảng ta có thế tham gia được, là
nền tham gia. Chúng ta cần lợi dụng các thời kỳ tranh cừ mà tuyên
truyền khẩu hiệu cùa ta, phải lợi dụng vào các cơ quan gọi là lập
hiến mà bênh vực quyển lợi cho quần chúng lao động và các lớp
dân chúng bị áp bức. Các cấp Đảng bộ tương đương phải dự bị
những người ra ứng cừ trong các Viện Dân biêu, các hội đông
thành pho, v.v... thảo ra những chương trình hành động tối thiêu
có thể thích hợp chung cho các lớp dân chúng để cho dễ kéo họ đi
theo mình. Đoi với vắn đề chọn người ra tranh cử, chúng ta không
nên chì chọn rành là đồng chí mà còn cần đem những người cảm
tình ra ứng cử"1.
Sự chi đạo sát sao của Đảng tạo ra một phong trào sôi nổi trong
các cuộc vận động tuyển cừ vào các Viện Dân biểu Bắc Kỳ và Trung
Kỳ diễn ra vào năm 1938.
Ở Bắc Kỳ, theo sáng kiến của nhóm Tin tức, các đoàn thể tham
gia Mặt trận Dân chủ xung quanh nhóm Ngày nay và chi nhánh
Đảng Xã hội Pháp tại Bắc Kỳ đã cùng nhau đề ra Chương trình tối
thiểu làm cơ sở cho các ứng viên của Mặt trận Dân chù vận động
tranh cừ. Chương trình tối thiểu được tuyên truyền trong dân chúng
rộng rãi. Từ sau cuộc mít tinh kỷ niệm ngày 1/5/1938, quần chúng
đa thẻ liiộn sự ùng hộ đối với cliưưng u lull lôi lliiểu bàng nliiều
hoạt động mít tinh, biểu tình. Bọn thực dân tìm mọi cách phá ứng
viên của Mặt trận, thậm chí còn bác đơn của ứng viên Khuất Duy
Tiến, lấy cớ là tù chính trị, trái lại tìm cách mua chuộc cử tri bầu
cho ứng viên của chính quyền thực dân. Bất chấp, ứng viên của
Mặt trận đã thắng lớn với 15 ghế trong Viện Dân biểu Bắc Kỳ.
Khuất Duy Tiến giành được tới 491 phiếu trong tổng số 598 cử tri
đi bầu. Thế nhưng lấy lý do Khuất Duy Tiến mới ra khỏi tù, chưa
được trả "quyền công dân", chính quyền thực dân hủy bỏ kết quả
bầu cử và trục xuất ông về Sơn Tây.
1 Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 6, SđcL, tr. 213-314.
483
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Tại Trung Kỳ, các đảng viên cộng sản liên kết với các phần tử
cấp tiến ữong cuộc tuyển cử vào Viện Dân biểu tháng 8/1938. Kết
quả, Mặt trận Dân chủ cũng chiếm nửa số ghế của Viện Dân biểu
(26/52). Phe chính phủ chiếm 16 ghế, còn 10 ghế thuộc phe trung
lập. Cũng như vậy, Mặt trận Dân chủ giành được cả 2 ghế đại biểu
của Viện Dân biểu tại Hội đồng Kinh tế - Lý tài Đông Dirơng.
Sang năm 1939, sau vụ báo Dân - cơ quan cùa Mặt trận Dân chủ
Trung Kỳ bị đưa ra tòa, chủ nhiệm và quản lý của nó đồng thời là
đại biểu của Mặt trận Dân chủ trong Viện Dân biểu là Nguyễn Đan
Quế và Nguyễn Xuân Các đã bị tước quyền "dân biểu". Vì vậy,
một cuộc bầu cừ bổ sung thay thế vào hai ghế "dân biếu" bị khuyết
này đã diễn ra vào tháng 4/1939. Lại một lần nữa các ứng viên của
Mặt trận Dân chủ đã giành thắng lợi tuyệt đối. Tại Quảng Bình, đại
biểu Mặt trận Phạm Xuân Tuynh giành được 669 phiếu thắng trước
ứng viên thực dân (292 phiếu). Tại Thanh Hóa, đại biểu Mặt trận
Lương Tư Hiền giành 878 phiếu so với 500 phiếu của ứng cử viên
thực dân. Cũng vào thời gian này, trong cuộc bầu cử bổ sung cho
"dân biểu'' Phan Thanh vừa từ trần, ứng viên Đặng Thai Mai cũng
giành thắng lợi.
3. Tranh cử vào Hội đồng thành phố Hà Nội
I'rong cuộc bầu cứ vào Hội đồng thành phố Hà Nội tháng 12/1938,
3 ứng viên của Mặt trận Dân chù đã giành thắng lợi với số phiếu
trung bình là 487. Sau khi trúng cử, tại Hội đồng thành phố, 3 đại
biểu này đã đưa ra những đề nghị về việc tăng số đại biểu bản xứ
ngang với đại biểu Pháp, Đốc lý Hà Nội phải do bầu chứ không do
chi định, đồng thời mờ rộng tiêu chuẩn cử tri. Vì nhà cầm quyền và
những cử tri thực dân, thân thực dân bác bỏ những yêu cầu này nên
3 ủy viên Mặt trận Dân chủ đòi từ chức và tuyên bố sẽ ra tranh cử
lại cũng với những đề nghị trên. Ngày 9/4/1939, nhà cầm quyền Hà
Nội tổ chức bầu cử bổ sung 3 ủy viên trên thì 3 ứng viên tái ứng
cử của Mặt trận Dân chủ lại giành thắng lợi với số phiếu cao nhất,
trung bình là 750 phiếu, cao hơn so với đợt tháng 12/1938, trong
484
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
khi đó đại biểu giới thực dân chi giành được từ 323 đến 370 phiếu,
còn đại biểu Troskits chi được 11 phiếu1.
4. Tranh cử vào Hội đồng quản hạt Nam Kỳ và thành phố
Sài Gòn
Ờ Nam Kỳ, trong kỳ bầu cử vòng hai Hội đồng quản hạt Nam
Kỳ và thành phố Sài Gòn (30/4/1939), Mặt trận Dân chủ cũng mạnh
dạn đưa ứng viên cùa mình ra tranh cử. Tuy nhiên, do sự bất đồng ý
kiến giữa Xứ ủy Nam Kỳ (đề nghị đưa Nguyễn Văn Tạo, Nguyễn
An Ninh và Võ Công Tồn ra ứng cử) và nhóm cán bộ cộng sản hoạt
động công khai (đề nghị Nguyễn Văn Tạo, Nguyễn An Ninh và
Dương Bạch Mai) cũng còn do những ý kiến bất đồng trong những
người cộng sản Nam Kỳ xung quanh việc có nên hay không nên
hợp tác với nhóm Troskits. Vì những sự bất đồng đó, lại do các ứng
viên được đưa ra quá muộn không kịp được tuyên truyền vận động
trong quần chúng nên kết quả là nhóm Troskits thắng cử, nhóm Sở
Dân chúng cùa Đảng Cộng sản và các ứng viên của Lập hiến đã
thất bại. Thế nhưng, kết quả bầu cử bị Hội đồng tố tụng tuyên bố
hủy bỏ vào ngày 24/10/1939.
Tóm lại, đấu tranh nghị trường là hình thức đấu tranh mới lạ
trong phong trào dân tộc dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản ở
Việt Nam trong những năm 1935-1939. Mặc dù chưa có nhiều kinh
nghiệm, song du đường lối vận động cách mạng đúng dán nên
không những Đảng đã thắng lợi trong việc tổ chức những cuộc đấu
tranh cực kỳ to lớn đòi tự do, dân chù ở bên ngoài cùa các tầng lớp
quần chúng nhân dân mà còn biết tiến hành đấu tranh và giành
thắng lợi trong cả nghị trường. Sự trúng cử và tái trúng cừ của các
ứng viên Mặt trận Dân chủ chứng tỏ sự tín nhiệm của quần chúng
nhân dân đối với Mặt trận Dân chủ hay nói cách khác là đối với
Đảng Cộng sản Đông Dương. Sự ùng hộ mạnh mẽ của dân chúng
không chỉ trong việc bầu cử các ứng viên cùa Mặt trận do Đảng
giới thiệu vào trong các hội đồng mà còn ở chỗ đã làm hậu thuẫn
1. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 289
485
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
cho những cuộc đấu tranh công khai của các "dân biểu'' tại nghị
trường. Sự việc Viện Dân biểu Trung Kỳ bác bỏ mọi dự án về
thuế khóa của chính quyền thuộc địa hay như việc Viện Dân biểu
này đã phải thảo ra một bản "Dân nguyện" để gửi cho Uỷ ban nghị
viện điều tra thuộc địa (mặc dù bản "Dân nguyện" đó mang tính
chất cải lương, đại diện quyền lợi của giai cấp tư sản) là một ví dụ
về sự thắng lợi của Đảng trong chủ trương tiến hành đấu tranh
trên lĩnh vực này.
*
* *
Thời kỳ 1936-1939 là một thời kỳ rất đặc biệt trong lịch sử Việt
Nam cận đại. Lại do sự gặp gỡ giữa những nhân tố bên trong, tiến
triển trong hoàn cảnh đặc biệt của Việt Nam trong những năm đầu
thập niên 30 với những nhân tố đặc biệt tác động từ bên ngoài, đặc
biệt nhất là sự thắng thế của phái tả và sự ra đời của Chính phủ Mặt
trận Nhân dân Pháp. Ngay khi ra đời, trong mục đích duy trì hệ
thống thuộc địa, một số phần từ tiến bộ trong chính phủ này đã tỏ
rõ ''thiện c h r thực hiện một chính sách thuộc địa "mềm" thông qua
những cải cách dân sinh, dân chủ trên các lĩnh vực kinh tế, chính
trị, xã hội.
Trên thực tế, một số "cải cách" đã được thực hiện như đã được
trình bày ở trên. Chưa bao giờ số phận người dân thuộc địa lại được
chính phủ chính quốc "quan tâm" nhiều đến vậy, cũng chưa bao giờ
có được một không khí hứng khởi đón chờ dân chủ, hưởng ứng một
chính phủ ở chính quốc như ở các nước thuộc địa của Pháp, trong
đó có Việt Nam như lúc bấy giờ. Điều kiện để một phong trào dân
tộc rầm rộ chưa từng thấy cùng một cuộc tấn công công khai vào
giới chủ và bọn phản động thuộc địa đã mờ ra cho giới lao động và
nhân dân Việt Nam.
Thể nhưng, một mặt, do vẫn là bộ máy quyền lực của giai cấp tu
sản, Chính phủ Mặt ừận Nhân dân đã không thể dứt khoát trong lập
trường bênh vực quần chúng nhân dân lao động ở thuộc địa dẫu
486
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
cho điều đó chỉ nhằm củng cố chế độ thuộc địa của người Pháp.
Mặt khác, do sự thắng thế của Mặt trận Nhân dân bấp bênh, tạm
thời nên nó đã không đủ mạnh để khống chế được các lực lượng
chống đối cũng tức là để thực hiện những chính sách cùa minh. Lực
lượng bảo thủ, phái hữu, thế lực "200 nhà" do nắm yết hầu kinh tế,
tài chính ờ Pháp nên còn rất mạnh. Hơn nữa, do chỉ tòn tại trong
một thời gian không lâu nên chính phù này đã không có đủ thời
gian để triển khai những ”ý đồ” của mình ngay cả ở trong nước. Ở
thuộc địa, Chính phủ Mặt trận Nhân dân đã không thể thắng nổi
giới thực dân và bọn phản động, ngay cả khi mặt trận này còn đang
lên. Mọi quyết định mà nó đưa ra có vẻ có lợi cho dân thuộc địa
đều vấp phải sự phản ứng quyết liệt của những thế lực mà cả hệ
thống ngân hàng, tài chính, những tập đoàn kinh tế lớn và ngay cả
cơ quan an ninh cũng đều nằm trong tay chúng.
Trên thực tế, trong việc thực hiện những chính sách cùa mình,
Chính phủ Mặt trận Nhân dân đã rơi vào một mớ những rắc rối,
những mâu thuẫn mà do bản chất tư sản nhưng lại "tả phái" cùa nó
đã không thoát ra được. Một mặt để thực hiện ý muốn lôi kéo nhân
dân thuộc địa về phía chính phù thì phải thực hành dân chủ, cải
thiện điều kiện sống cho họ thì vấp phải sự chống đối của giới thực
dân, luôn chỉ lo đến lợi ích ích kỷ của chúng. Mặt khác, do những
hứa hẹn ban hành quyền tự do dân chù cho dân thuộc địa, Chính
phù này đã tạo điều kiện cho phong trào dân tộc ở thuộc địa lên cao
thì không những đã bị giới thực dân lên án gay gắt mà còn gây ra
sự hoảng sợ cho chính nó.
Rút cuộc, ngoài thái độ buộc phải "châm chước" đôi phần cho
phong trào dân tộc, ngay cả đối với những hoạt động cùa Đảng
Cộng sản, cho các hoạt động báo chí, hoạt động nghị trường, ân xá,
giảm án cho một số "tù chính trị", ban hành một số văn bản pháp
lệnh liên quan đến giới lao động hay một số "cải cách" nữa còn
nằm trên giấy, hoặc mới chỉ được thực hiện một cách cầm chừng
cùng một đống tài liệu - những tập "thinh nguyện", "yêu sách" thu
487
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
nhận được trong những đợt "tập hợp dân nguyện" ra, Chính phủ
Mặt trận Nhân dân đã chưa làm được gì nhiều cho dân thuộc địa.
ủ y ban Nghị viện điều tra thuộc địa được coi là một trong những
tiêu điểm của chính sách thuộc địa mới của Chính phủ Mặt trận
Nhân dân bị phái hữu bên chính quốc ngăn cản nên Uỷ ban này đã
chậm ra đời, việc điều tra lại chỉ được tiến hành ờ Paris thông qua
trung gian là Toàn quyền các xứ và cuối cùng khi Léon Blum thôi
không còn là Chủ tịch Hội đồng và Marius Moutet thôi không còn
là Bộ trưởng Thuộc địa và lần lượt bị thay bàng Edouard Daladier
và Géorge Mandel, là những phần tử thuộc phái hữu thì Uỷ ban này
đã phải từ chức hay nói đúng hơn là tự giải tán vào ngày 7/7/1938
(tóc là 6 tháng trước thời hạn dự định) mà không xây dựng được
một bản báo cáo tổng kết cũng như không đưa ra được những đề
nghị về “cải cách" ở Đông Dương. Chuyến thị sát Đông Dương của
Justin Godart gây ra nhiều xúc động cho dân chúng và một phong
trào "đón tiếp", như đón tiếp một thiên sứ từ Thiên triều tới của nhân
dân Đông Dương đã không mấy kết quả do sự cản phá của giới chủ.
Chảng những thế, do sự chuẩn bị "đón tiếp" hay chính là sự đối phó
kỹ càng của giới chủ đã làm sai lệch nhận thức và những kết luận
của chính v ị "lao công đại sứ” này về tình cảnh giới lao công từ công
nhân tới nông dân và các tầng lớp xã hội khác, từ đó dẫn đến những
sai lầm khi đưa ra biện pháp giải quyết những vấn đề đặt ra, nhất là
việc giài quyct mâu thuẫn chủ - thợ.
Cũng như vậy, một số ''cải cách" cụ thể đã được thực hiện
nhưng chẳng đem lại lợi ích gì nhiều cho giới cần lao. Việc tăng
lương tối thiểu được ban hành chậm đã đành, lại không theo kịp sự
tăng lên gấp rưỡi, gấp đôi của thời giá sinh hoạt, do đó đời sống cùa
những người ăn lương hoàn toàn không được cải thiện. Việc cải
cách thuế thân, tuy mức thấp nhất được dành cho hạng vô sản (1
đồng), nhưng một số rất đông những người có sờ hữu nhò (nông
dân, viên chức, trí thức tiểu tư sản, tiểu chủ, tiểu thương) bị thiệt
hại lớn theo các mức được quy định, trong khi đối với các tầng lớp
tư sàn, đại địa chủ và những kẻ có sở hữu lớn thì mức thuế quy
488
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
định lại quá thấp. Chính sách thuế này vì vậy sẽ đẩy mạnh sự phá
sản của tầng lớp trung lưu, trong khi lại làm giàu thêm cho tầng
lớp trên giàu có và tăng nguồn thu cùa chính quyền thực dân. Việc
ban hành quyền "tự do báo c h r ở Nam Kỳ và việc "thả lòng" ít
nhiều cho hoạt động báo chí công khai là kết quả cùa phong trào
đấu tranh kiên trì, bền bi của nhân dân ta, nhất là của giới báo chí.
Song, cái gọi là "quyển tự do" đó chưa kịp được thực hiện thì
những vụ bắt bớ, đàn áp đối với báo chí, nhất là những tờ báo
cộng sản và những người làm báo đã diễn ra rất tàn bạo trên khắp
Đông Dương. Thực tế thì Đông Dương đã chẳng có một chút tự
do nào về báo chí và ngôn luận.
Mọi phong trào đấu tranh vi dân sinh, dân chù của nhân dân
thuộc địa từ phong trào Tập hợp dân nguyện, "đón tiếp" đại diện
cùa Mặt trận Nhân dân chính quốc, cho tới các phong trào đấu
tranh cùa các tầng lớp quần chúng nhân dân đều bị cản phá trước
thái độ từ kiên quyết thực hiện ''cải cách" chuyển dần sang lưỡng
lự, do dự của Chính phủ Mặt trận Nhân dân. Cuối cùng thì do sự
lấn át của phái hữu ở chính quốc, sự điên cuồng của bọn phản động
thuộc địa cũng là do lo sợ về sự bùng nổ cùa phong trào cộng sản ở
Đông Dương, Chính phù Mặt trận Nhân dân đã phải nhượng bộ, rồi
đồng lõa với bọn phản động thuộc địa trong việc đàn áp những
phong trào này.
lừ cuối nâm 1938, tình hinh Ihé giới ngày càng chuyển bién
theo chiều hướng bất lợi cho phong trào dân chủ. Các nước phát xít
Đức, Ý, Nhật lấn tới trước sự nhân nhượng, thỏa hiệp, lùi bước của
các nước Anh, Pháp, Mỹ. Chiến tranh thế giới đến gần. Chính phủ
Pháp ngả hẳn sang hữu, xóa bỏ dần những "cải cách" mà Mặt trận
Nhân dân tiến hành, ban hành những đạo luật đặc biệt chống lại
nhân dân Pháp: tăng mọi thứ thuế, hủy bỏ chế độ tuần làm 40 giờ...
Rồi với việc cử một võ tướng - Tướng Catroux sang thay Jules
Brévié (về nước ngày 23/8/1939, trước khi hết nhiệm kỳ vào ngày
19/5/1940) có thể nói vai trò của Chính phù Mặt trận Nhân dân
chính thức chấm dứt ở Đông Dương. Mặt trận Dân chủ hết vai trò
489
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
lịch sử. Bọn phản động thuộc địa thẳng tay đàn áp phong trào cách
mạng. Mọi quyền tự do dân chủ đều bị thủ tiêu. Quyền tự đo báo chí
vừa được ban hành ở Nam Kỳ ngày 30/8/1938 đã bị bãi bỏ bởi văn
bản ngày 26/9/1939. Hầu hết các tờ báo đều bị đóng cừa, không chi
ở Trung Kỳ mà ở cả Bắc Kỳ như các tờ: Đời nay, Ngày mới, Người
mới, Notre voix, cũng như ở Nam Kỳ như các tờ: Dân chúng, Lao
động, Le Peuple... Riêng ở Bắc Kỳ đã có 1.050 vụ khám xét và nhiều
người bị bắt. Ngày 28/9/1939, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định
ban hành sắc lệnh ký ngày 26/9/1939 của Hội đồng Bộ trưởng Pháp
về việc giải tán và cấm mọi hoạt động của các tổ chức cộng sản ở
Đông Dương thỉ mọi hoạt động của Đảng, trong đó có hoạt động báo
chí đã phải chuyển vào bí mật.
Để chuẩn bị cho chiến tranh, mượn cớ phòng thù Đông Dương,
chính quyền thuộc địa tăng cường bóc lột nhân dân thuộc địa bằng
thuế má, bằng công trái, quốc trái. Tờ Ngày nay viết:
"... Ke từ năm 1930..., thời kỳ bi thảm mà hiện nay hình như
chúng ta đang trờ lại - chưa bao giờ lại có những phưcmg pháp
đàn áp khốc liệt và tàn bạo quá tay đến thế.
Người ta tịch thu, người ta cam đoán, người ta bắt bớ, người ta
kết tội một cách không căn cứ, điên rồ, sai trái, độc đoán và hết sức
ráo riết. Người ta bịa đặt, người ta nặn ra mọi chứng cớ già tạo.
người ta dùng đến những hành động nhục nhã. Người ta dùng cà
những biện pháp bất hợp pháp: người ta hành động đến mức không
luật pháp, đạo đức, nhân quyền, lương tri nào có thế bào chữa cho
một chính sách ngu xuẩn đến thế"1.
Thời kỳ Mặt trận Dân chủ chấm dứt. Ý tưởng về sự “gặp g(Y’
giữa những “chiến sĩ cùa phái tả” ờ Pháp và những “chiến s ĩ chong
chủ nghĩa thực dân” ở thuộc địa (tức là những người cộng sản) trên
cùng một vấn đề là “dân chù và cải thiện đời sống'' cho quần chúng
nhân dân đã trở thành không tưởng. Phong trào dân chủ đến đây
1. Hồ Chí Minh toàn tập, tập 3, Sđd, tr. 157-158.
490
Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do..
phải dừng lại. Thời kỳ hoạt động hợp pháp không còn nữa. Đảng
Cộng sản nhanh chóng chuyển hướng chi đạo chiến lược cho cách
mạng Việt Nam. Tình trạng khẩn cấp được thông báo. Đảng chù
trương rút mọi hoạt động vào bí mật, chuyển trọng tâm công tác về
nông thôn và chuẩn bị tiến tới khởi nghĩa vũ trang giành chính
quyền trong hoàn cảnh mới.
Tuy diễn ra không lâu, thời kỳ 1936-1939 cỏ ý nghĩa đặc biệt
đối với phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ta ở
cà những thắng lợi mà nó đã tạo nên cùng những bài học được rút
ra từ thất bại của nó.
Bài học kinh nghiệm lớn nhất mà thời kỳ này để lại là tính sáng
tạo, tinh thần tiến công cách mạng, tận dụng những khả năng có thể
để phát động quần chúng đấu tranh trong một mặt trận dân tộc rộng
rãi, dưới những hình thức thích hợp, kết hợp giữa hoạt động bí mật
với hợp pháp, nửa hợp pháp để giành thắng lợi, thúc đẩy cách mạng
tiến lên. Mặt khác, Mặt trận Dân chủ thất bại nhưng thời kỳ Mặt
trận Dân chù còn cho chúng ta được biết tới những bài học kinh
nghiệm rất bố ích khác. Tnrớc hết đó là bài học về việc các dân tộc
bị đô hộ không thể sao nhãng đối với tiến trình chính trị ở chính
quốc, rằng có những mối quan hệ giữa những người dân chủ ở
"trung tâm", tức là ờ chính quốc và những chiến sĩ vì hòa bình, dân
chủ ở "ngoại vi", tức là ở thuộc địa. Mặt khác, thời kỳ đó cũng chi
ra rằng dù dân chù đến mấy, bản chất cùa một chính phù tư sản
vẫn không thay đổi. Sự nghiệp giải phóng của các dân tộc thuộc
địa là sự nghiệp của chính các dân tộc đó. Điều mà những giai
đoạn lịch sử tiếp theo đã chứng thực cho những bài học này cà
trong thời kỳ 1939-1945, cũng như trong những cuộc kháng chiến
chống đế quốc Pháp và Mỹ. Từ những bài học quý báu đó, Đảng
Cộng sán Đỏng Dương và sau này là Đảng Cộng sản Việt Nam đã
biết kết hợp giữa vận động cách mạng ở trong nuớc với sự ủng hộ
cùa nhân dân yêu chuộng hòa binh trên the giới, nhất là cùa nhân
dân các nước "thực dân".
491
XÃ HỘI VIỆT NAM DƯỚI ÁCH THỐNG TRỊ
CỦA THỰC DÂN PHÁP VÀ PHÁT XÍT NHẬT
(1939-1945)
Chương V
I. CHÍNH SÁCH CAI TRỊ CỦA PHÁP - NHẬT
1. Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ
Trong thời kỳ 1936-1939, phong trào đấu tranh chống chù nghĩa
phát xít, ngăn ngừa một cuộc chiến tranh thế giới mới, giành quyền
tự do, dân chủ phát triển mạnh mẽ trên quy mô toàn thế giới nhưng
đã không thể ngăn chặn, dập tắt được những lò lửa chiến tranh do
các nước đế quốc phát xít hiếu chiến, cầm đầu là Đức điên cuồng
nung nấu.
Trước nguy cơ của một cuộc chiến tranh đến gần, các nước
Anh, Pháp, Mỹ - vừa sợ Hitler, lại vừa sợ phong trào cách mạng
của giai cấp công nhân và để bảo vệ quyền lợi riêng của mình cũng
như hy vọng đẩy mũi nhọn tấn công của phát xít sang Liên Xô nên
đã không có những hành động kiên quyết ngăn chặn những birác
tiến công của Đức.
Ngày 29/9/1938, các nuớc Anh, Pháp ký với Đức một hiệp ước
tại Munich, trong đó Anh và Pháp muốn Đức tiếp tục bành trướng
sang phía Đông, chống Liên Xô, đổi lại bằng việc Đúc được tự do
hành động ở Tiệp, sáp nhập vùng Xuđet của Tiệp vào lãnh thổ Đức
và Tiệp phải chấp nhận mọi đòi hỏi của Đức. Ngày 1/10/1938, Đức
chiếm Xuđet và ngày 21/10 chiếm luôn Tiệp.
Ngày 30/9/1938, Anh và Đức ký kết hiệp ước không xâm phạm
lẫn nhau. Ngày 6/12/1938, Pháp và Đức cũng ký kết một hiệp ước
không xâm phạm lẫn nhau tương tự.
492
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
Đầu năm 1939, Anh, Pháp (vào tháng 2) và Mỹ (vào tháng 4) đã
lần lượt công nhận chính quyền phát xít Franco ở Tây Ban Nha.
Tại châu Á, ngày 4/1/1939, Nhật thành lập Nội các mới, chính
phủ của Cônôê xin từ chúc, chính phủ mới được thành lập do
Hiranuma đứng đầu. Mục tiêu đầu tiên cùa chính phù này là phát
động chiến tranh chống Liên Xô, Anh, Pháp, Mỹ... Nhưng ngày
23/7/1939, Anh và Nhật ký hiệp định thoả thuận để cho Nhật toàn
quyền hành động ở Trung Quốc, đổi lại việc Nhật hứa sẽ tấn công
Liên Xô.
Trong khi đó, về phía minh, Liên Xô đã hoạt động một cách tích
cực để chuẩn bị đối đầu với chiến tranh và chủ động đưa ra nhiều
đề nghị, biện pháp nhằm hạn chế sự điên cuồng, ngăn chặn bàn tay
tội ác của chù nghía phát xít. Chính phủ Liên bang Xô viết đã tuyên
bố khi Đức thôn tính Áo (13/3/1938) rằng:
“Liên Xô luôn săn sàng tham gia những hoạt động tập thể nhằm
mục đích ngăn chặn sự phát triển cùa xâm lược và gạt bò nguy cơ
đang tăng lên cùa một cuộc chiến tranh the giới mới. Ngày mai sẽ
là quá muộn, nhưng ngày hôm nay còn kịp, với điều kiện là tất cả
các nước, nhất là các nước lớn phải có một lập trường kiên quyết
và không m ơ hồ đối với những vấn đề bảo vệ hoà bình
Các nước lớn Anh, Pháp, Mỹ không những đã không ủng hộ
những giải pháp cùa Liên Xô và hợp sức với Liên Xô trong việc
đấy lùi cuộc chién mà còn thúc đấy Đức tấn công nước này. Cuộc
đàm phán dài ngày, trong vòng 4 tháng, từ tháng 4 đến tháng
8/1939 giữa Liên Xô với Anh, Pháp bị thất bại.
Trước tinh hình đó và khi thấy rằng việc đụng đầu với chủ
nghĩa phát xít là không thể tránh khỏi, ngày 23/8/1939, Liên Xô
cũng đã ký với Đức “Hiệp ước không tấn công” để tranh thù thời
gian phát triển kinh tế, tăng cường tiềm lực quốc phòng, tập hợp
1. Tư liệu về chính sách đối ngoại của Liên Xô, tập 21, Maxcơva, 1977, tr.
129. Dần theo: Nguyễn Khánh Toàn (Chủ biên), Lịch sứ Việt Nam, tập 2,
1858-1945, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, tr. 396.
493
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
thêm lực lượng trong mặt trận chống phát xít, tranh thủ sự ủng hộ
của phong trào cộng sản, phong trào công nhân và phong trào dân
chủ trên thế giới1.
Sự thiếu thống nhất trong phe chống phát xít, nhất là sự chống
đối của các nước lớn đối với Liên Xô đã tạo điều kiện cho những
nuớc phát xít, đứng đầu là Đức càng điên cuồng và quyết tâm hơn
trong việc thực hiện một cuộc Chiến tranh tổng lực nhằm giải
quyết những mâu thuẫn vốn có giữa các nước đế quốc với nhau,
nhằm chia lại thị trường và các khu vực ảnh hường trên thế giới
cũng như chống lại Liên Xô, ngăn chặn sự phát triển của phong
trào cộng sản và sự mở rộng của phe xã hội chù nghĩa.
Với sự kiện phát xít Đức ngang nhiên tấn công Ba Lan, ngày
1/9/1939 và việc các nước Anh, Pháp tuyên chiến với Đức ngày
3/9/1939, cuộc Chiến tranh Thế giới thứ hai chính thức nổ ra.
Trước hết đó là một cuộc chiến tranh giữa các nước đế quốc trong
thời kỳ đầu. Phát xít Đức lần lượt chiếm các nước châu Âu. Sau đó,
từ tháng 6/1941, khi Đức tấn công Liên Xô thì tính chất cùa cuộc
chiến tranh thay đổi, từ một cuộc chiến tranh đế quốc chuyển sang
thành một cuộc chiến tranh giữa hai phe, với hai trận tuyến hình
thành rõ rệt, một bên là phe phát xít đứng đầu là Đức - Hitler và
một bên là phe chống phát xít, tập hợp xung quanh mặt trận Đồng
minh, đứng đầu là Liên Xô. Chiến tranh lan rộng, trong đó chiến
trường Xô - Đức trờ thành chiến trường chính của cuộc chiến tranh.
Liên Xô đã thể hiện ý chí, sức mạnh đầu tàu của một nước xã hội
đầu tiên trên thế giới trong cuộc chiến nhằm giải phóng loài người
khỏi ách phát xít, tạo ra những điều kiện thuận lợi cho phong trào
giải phóng dân tộc của các nước thuộc địa trên thế giới.
Trước sự lan rộng của cuộc chiến tranh, Mỹ tỏ ra lo láng. Ngày
25/2/1940, Đặc sứ Tổng thống Mỹ công du các nước Đức, Ý, Anh,
1. Cũng như sau này khi chiến tranh đã lan ra khắp nơi, xét thấy không thể
cùng lúc chống nhau với phát xít Đức ở châu Âu và với phát xít Nhật ở
châu Á, ngày 13/4/1941, Liên Xô đã ký với Nhật “Hiệp ước trung lập”
trong quan hệ giữa hai nước đề có thời gian chuẩn bị cho chiến tranh.
494
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
Pháp nhằm hòa giải các nước này để tập trung mũi nhọn tấn công
sang Liên X ô1. Thế nhưng, cố gắng cứu vãn tình hình của Mỹ đã
thất bại.
Sau khi chiếm được Ba Lan, Đức tiến quân xâm lược các nước
Bắc Âu như Na Uy, Đan Mạch (4/1940) và tấn công trên mặt trận
phía Tây đánh nhau với quân đội của liên quân Anh - Pháp, Bi, Hà
Lan, Ba Lan. Tại Bỉ và Hà Lan, việc chiếm đóng của quân đội Đức
diễn ra nhanh chóng. Ngày 15/5/1940, quân đội Hà Lan hạ vũ khí,
chính phủ Hà Lan chạy sang Luân Đôn.
Pháp sớm trở thành đối tượng bị tấn công của Đức và chính
thức bị Đức tấn công vào ngày 10/6/1940. Quân Đức ào ạt tiến
vào Pháp. Quân đội Pháp yếu ớt, lỏng lèo nhanh chóng bị đánh
bại. Ngày 14/6/1940, Paris bị bỏ ngỏ cho quân đội Đức. Phòng
tuyến cuối cùng Matignot của Pháp bị thất thù, bị Đức đè bẹp
vào ngày 18/6/1940. Ngày 19/6/1940, chính phủ Pétain được
thành lập, vội vã xin hàng Đức bằng một Hiệp ước do Pétain
ký vào ngày 22/6/1940. Phần lớn lãnh thổ Pháp bị quân Đức
chiếm đóng. Chính phủ Pétain, rút chạy từ Paris về Tour, rồi về
Bordeaux và cuối cùng về Vichy, chỉ còn được hoạt động trên
một phần lãnh thổ nhỏ hẹp. Một bộ phận quân đội Pháp, không
chiu đầu hàng Đức, chạy theo tướng Charles de (Jaulles sang
Anh, rồi sang Algérie thành lập chính phủ lưu vong, gọi là Uỷ
ban Giải phóng dân tộc Pháp.
Việc chính phủ Pétain đầu hàng Đức, cam chịu làm nô lệ cho
Đức đã tác động mạnh mẽ đến tiến trình lịch sử cùa Đông Dương
nói chung và Việt Nam nói riêng: phe phát xít “thang thế" trong
bộ máy chính quyền thuộc địa, mở cửa Đông Dương cho Nhật
chiêm đóng.
1. Theo Lê Trung Dũng (Chù biên), Thế giới những sự kiện lịch sứ thế kỳ XX
(1901-1945), Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 2001, tr. 349.
495
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
2. Nhật tiến chiếm Đông Dương - chính sách cai trị của Nhật
- nhân dân Việt Nam một cổ hai tròng
a. Nhật tiến chiếm Đông Dương - sự kiện Lạng Sơn ngày
22/9/1940
Việc tiến chiếm Đông Dương là hệ quả của một âm mưu lâu
dài của Nhật, nhằm làm bá chủ châu Á và nhằm phân chia lại các
khu vực ảnh hường trên thế giới trong cuộc cạnh tranh với các đế
quốc khác.
Trong báo cáo gửi Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản cuối tháng
7/1939, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã nói rõ điều này:
“Bọn Nhật đã nhòm ngó Đông Dương từ lâu. Điều đó rắt rõ
ràng. Chương trình hoạt động cùa chúng có thể chia ra ba mặt:
tuyên truyền, xâm nhập kinh té và hoạt động gián điệp... Từ 34 năm
nay, bọn Nhật đã nuôi Cường Đe, ông hoàng Việt Nam lưu vong ở
trên đất chúng, chi mong có dịp dùng đến. về mặt kinh té, đặc biệt
bọn Nhật tìm cách thâm nhập vào các vùng mỏ Bắc Kỳ. Chúng đã
đầu tư được vào nhiều công ty khai thác. Thứ hai là bán hàng hóa
giá rẻ. Gián điệp Nhật hoạt động rất mạnh ở Đông Dương...”'.
Sau khi mở rộng xâm lược Trung Quốc xuống Hoa Nam vào
năm 1937, ý định thôn tính Đông Dương của Nhật ngày càng trở
nên rõ rệt và việc chiếm Đông Dương chỉ còn là vấn đề thời cơ.
RÒi thời cơ đa đén với Nhật. Đó chính là lúc Pháp đàu hàng
Đức, Đông Dương dường như bị bỏ ngỏ, do chính quyền thuộc địa
không sớm lo “phòng thủ'' cho Đông Dương, mặc dù đã được Đảng
Cộng sản Đông Dương cảnh báo gắt gao, thống thiết và yêu cầu
chính phủ thuộc địa đưa ra kế hoạch cho công việc này, ngay từ
trước chiến tranh2. Nhật đã chiếm Đông Dương một cách không
mấy khó khăn.
1. Hồ Chí Minh toàn tập, tập 3, Hà Nội, Nxb. Chính trị quốc gia, 2002, tr. 160.
2. Xem các bài: “Vạ binh lửa đã gần kề trước mắt chính phủ phải nhìn thẳng
vào sự thật và nhận rõ ừách nhiệm cùa mình. Dân chúng hãy thống nhất
496
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
Ngày 14/6/1940, Paris thất thủ thì ngày 19/6/1940, Nhật gửi tối
hậu thư cho Toàn quyền Caừoux đòi Pháp đóng cửa biên giới Việt
- Trung, đình chỉ việc tiếp tế xăng dầu, phương tiện chiến tranh cho
Tưởng Giới Thạch theo đường Hải Phòng - Vân Nam mà theo
Charles Robequain, số hàng Pháp vận chuyển cho Tưởng năm 1937
theo đường này lên tới 50.000 tấn, trị giá 400 triệu francs'. Pháp
không chống cự được Nhật nên đành phải chấp nhận những đòi hỏi
của Nhật. Sự nhượng bộ của Pháp đã càng làm cho Nhật quyết tâm
xâm lược Việt Nam. Tháng 7/1940, Nhật nêu chiêu bài “Khu vực
thịnh vưcmg chung Đại Đông Á '\ khẳng định ý đồ đặt cả khu vực
dưới ảnh hưởng cùa Nhật.
Ở Việt Nam, trong tháng 7/1940, các tinh giáp với Trung Quốc
như Lạng Sơn, Lào Cai bị chuyển sang chế độ Đạo quan binh, do
các sĩ quan Pháp chi huy.
Rồi do sức ép của Nhật và để phục vụ cho lợi ích phát xít, ngày
25/6/1940, chính phủ Pétain đã ra lệnh triệu hồi Jeorges Catroux, bị
cho là còn chần chừ trong việc thực hiện những yêu cầu của Nhật,
và cừ Phó Đô đốc, nguyên Tư lệnh lực lượng hải quân Pháp tại
Viễn Đông Jean Decoux sang làm Toàn quyền Đông Dương (ngày
17/9/1940, Decoux chính thức nhậm chức và ngày 19/12/1941 còn
được Pétain bổ nhiệm Cao uỷ Pháp - Haut Commissaire ở khu vực
Thái Dliili Dưưng). Phân tícli sự kiện này, N ghị quyct I lội nghị
Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 11/1940 vạch rõ:
“Chính tên Toàn quyền Catroux đã mở đường cho giặc Nhật vào
Đông Dương... Nhưng Catroux nhirợng Nhật với đôi chút dè dặt nên
Nhật ép Pétain thay bằng Decoux một tên phán động thế chân.
hành động” trên Tin Tức, số 39, ngày 1/5 tháng 10/1938 và “Nguy cơ
chiến tranh với cuộc tranh đấu đòi tự do dân chủ”, trên Tin tức, số 42,
ngày 12 - 15/10/1938.
1. Charles Robequain, Évoỉution économique de rIndochine/ranẹaise, Paris,
1939, tr. 369.
497
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Ngay hôm mới nhậm chức, tên đày tớ hèn nhát cùa phát xít
quốc tế này đã tuyên bố trắng rằng sẽ giúp vào việc lập nên trật tự
mới ở Ả Đông và trên thế giới... Vả lại, bọn tư bản cá mập ở thuộc
địa mà Decoux làm đại biểu muốn thoả hiệp với Nhật để tìm chỗ
tiêu thụ hàng hoá như cao su, quặng mỏ..." .
Viên toàn quyền mới này tỏ ra “thành thực" đầu hàng Nhật, mẫn
cán trong việc thực hiện những yêu sách của Nhật.
Sau khi tướng Nhật Nishihara sang thăm dò lực lượng Pháp ở
Đông Dương, ngày 2/8/1940, Nhật lấn thêm một bước, đòi Pháp
phải để cho quân đội Nhật vào Đông Dương, được sừ dụng các
sân bay để tấn công miền Nam Trung Quốc và buộc nền kinh tế
Đông Dương phụ thuộc vào kinh tế Nhật. Ngày 30/8/1940, theo
lệnh chính phủ Pétain, Decoux đã ký với chính phủ Nhật Hiệp
định chính trị Tokyo. Theo đó, Nhật thừa nhận chủ quyền của
Pháp ở Đông Dương. Đổi lại, Pháp phải thừa nhận những đặc
quyền mà Nhật được hưởng ờ Viễn Đông và Đông Dương, như
Pháp phải cho Nhật được sử dụng các sân bay, phải tạo điều kiện
cho việc vận chuyển quân đội, quân trang, quân dụng của Nhật
qua Bắc Kỳ vào Trung Quốc.
Khi thấy Decoux còn chần chừ trong việc thực hiện Hiệp định
Tokyo, ngày 22/9/1940, Nhật gửi tối hậu thư cho Pháp đe dọa đưa
quân vào Bắc Kỳ dù Pháp có muốn hay không và ngay lập tức Nhật
đưa quân tiến vào D ông Dưung. Iĩoảng sợ, B ộ Tư lộnh quân đội
Pháp ở Đông Dương đã phải ký hiệp ước vào cùng ngày, chịu nhận
mọi điều kiện mà Nhật đưa ra như: cho Nhật được sử dụng lãnh thổ
Bắc Kỳ vào những mục đích quân sự; được sử dụng 3 sân bay Gia
Lâm, Hải Phòng, Phủ Lạng Thương; được đóng 6.000 quân ở Bắc
sông Hồng; được hành quân qua Bắc Kỳ vào Trung Quốc, nhưng
không quá 25.000 và sư đoàn Nhật ở Trung Quốc có quyền mượn
Bắc Kỳ để ra biển2.
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 7, 1940-1945,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2000, tr. 45, 46.
2. Tham khảo: Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd,
tr. 318.
498
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
về thực chất, hiệp ước này được coi là một văn kiện đầu hàng
của thực dân Pháp đối với Nhật ở Đông Dương.
Thế nhưng, ngay chiều ngày 22/9, khi bản hiệp ước vừa được ký
chưa ráo mực, quân Nhật từ Quảng Tây vượt biên giới, bằng nhiều
ngả bao vây và tấn công quân Pháp ở Lạng Sơn. Các căn cứ Pháp ờ
Na Sầm, Đồng Đăng, Điềm He, Lộc Bỉnh lần lượt rơi vào tay Nhật.
Pháp kéo cờ trắng đầu hàng, chấp nhận điều kiện nhục nhã là phải
chờ gạo từ Hà Nội lên Lạng Sơn để nuôi quân Nhật. Ngày 26/9,
Nhật cho máy bay ném bom xuống Hải Phòng nhưng Pháp không
chống trả mà bỏ Hải Phòng cho Nhật và sau đó, còn để cho Nhật tự
do chiếm đóng nhiều nơi khác: Hà Nội, Bắc Ninh, Phú Thọ... vượt
quá những điều ghi trong văn bản đầu hàng ngày 22/9.
Liền ngay lúc đó, ngày 27/9/1940, Nhật ký với Đức và Ý một
hiệp ước để phân chia lãnh thổ châu Á thành “những vùng ánh
hưởng” và đảm bảo sự ủng hộ lẫn nhau giữa ba nước này. Theo đó,
Nhật thừa nhận sự thống trị của Đức và Ý ờ châu Âu, đổi lại, Đức
và Ý thừa nhận sự thống trị của Nhật trong việc thiết lập “trật tự
mới” ở Đông Á. Hiệp ước này đảm bảo cho Nhật sự hỗ trợ, ủng hộ
của hai đế quốc kia, do đó, Nhật càng lấn tới.
Ngày 5/10, Nhật trao trả tù binh và ngày 30/11, Nhật cho phép
Pháp đưa quân đồn trú lên Lạng sơn. Cùng ngày, quân Pháp đầu
hàng ờ Lạng Sơn, quân Nhật đổ bộ lên Đồ Sơn. “Xứ Bắc Kỳ hoàn
toàn bị biển thành căn cứ quân sự cùa Nhật”' theo nhận định của
Hội nghị Trung ương tháng 11/1940.
b. Chính sách cai trị Đông Dương của Nhật
Cũng như Pháp lúc bấy giờ, ngay khi bước chân vào Việt Nam,
song song với việc cướp bóc những nguồn của cải cùa Việt Nam
phục vụ chiến tranh và thực hiện những chính sách mị dân để mua
chuộc dân chúng, phát xít Nhật cũng đã sát hại dã man những
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 7, 1940-1945,
Sđd, tr. 5oT
499
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
người dân bản xứ vô tội. Trong "Nghị quyết Hội nghị Trung ương
Đảng Cộng sản Đông Dương" tháng 11/1940 có đoạn:
“Trong khi tại các buồng giam của Sở mật thám, giặc Pháp tra
tan các chiến s ĩ cách mạng cực kỳ tàn nhan thì ở ngoài đường, nơi
Nhật đóng, giặc Nhật hết sức ngược đãi nhân dân. Chúng xâu dây
thép vào mũi thường dân, hiếp dâm đàn bà con gái, khâu mắt, khâu
mồm, buộc chân, treo kẹp những người bị vu là ăn cắp, đánh đập
phu phen làm thuê cho chúng, đá chết cu li xe, vào các cửa hàng
vừa mua, vừa chiếm đoạt, đột nhập tư gia phá phách đồ đạc, đánh
đập lương dân, thậm chí đâm lưỡi lê vào bụng một ông gìa chi vì
ông này đến gần xem máy bay của chúng. Ô tô Nhật đè chết người
bỏ chạy là thường''1.
Nhật xúi dục chính phủ phản động Thái Lan đánh nhau với Pháp
ở Đông Dương. Ngày 8/12/1940, Chiến ứanh Pháp - Thái bùng
nổ trên tuyến biên giới giữa Thái Lan - Campuchia - Lào. Ngày
31/12/1940, chính phủ Pétain cắt đứt quan hệ thương mại với Thái.
Chiến sự lan rộng và diễn ra quyết liệt. Rồi, Nhật gây sức ép để
Pháp phải chấp nhận vai trò “trung gian hòa giảĩ' của nó, buộc
Pháp phải cắt 70.000km2, tức 1/10 lãnh thổ Đông Dương cho Thái
Lan. Nhờ vậy, Nhật đã nhận được sự ủng hộ của chính phủ phát xít
Thái Lan, biến Thái Lan thành căn cứ quân sự của Nhật trong cuộc
chiến tranh Thái Bình Dương2.
Sau đó, Pháp còn phải ký nhiều văn bản bất bình đắng khác với
Nhật về kinh tế, quân sự, chính trị để chứng tỏ sự đầu hàng “thành
thật” của mình.
"Hiệp định Thưcmg mại và kinh tế" được ký kết vào ngày
6/5/1941 tại Tokyo, thừa nhận địa vị “tối huệ quốc” của Nhật về
kinh tế ở Đông Dương.
1. "Nghị quyết Hội nghị Trung ương VII, 1940" trong Đảng Cộng sản Việt
Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 7, 1940-1945, Sđd, ừ. 54.
2. Báo Nhân dân 29-9-1984: "Sự thật về quan hệ Thái Lan - Lào". Dần theo:
Nguyễn Khánh Toàn (Chủ biên), Lịch sử Việt Nam, tập 2, 1858-1945, Sđd,
tr. 406.
500
Chương V. Xã hội Việt Nam dưứi ách thống trị..
Ngày 28/7/1941, Quân đoàn 25 của Nhật bắt đầu đổ bộ vào Nam
Đông Dương. Ngày 29/7/1941, Pháp ký với Nhật "Hiệp định Phòng
thù chung Đông Dương" cho phép quân đội Nhật tự do di chuyển
trên đất Đông Dương với số lượng không hạn chế. Rồi sau, với
"Hiệp định quân sự" ngày 8/12/1941, Nhật chính thức biến Đông
Dương thành thuộc địa của chúng để tiến hành chiến tranh Thái
Bình Dương. Hiệp định quân sự này có nội dung chính là:
“Nguyên tắc chung:
1. Các nhà cầm quyền Pháp ở Đông Dương, với tắt cả các
phương tiện cùa mình, sẽ hợp tác với Nhật trong việc phòng thủ
Đông Dương theo đúng những hiệp định giữa Pháp và Nhật.
2. Trong thời gian diễn ra những cuộc hành quân tác chiến cùa
quân đội Nhật, các nhà cầm quyển ở Đông Dương sẽ giữ gìn trật tự
công cộng trên tất cả các lãnh tho Đông Dương nhằm mục đích
báo đảm an ninh cho hậu phương của quân đội Nhật. Quân đội
Nhật có thể cùng giúp sức với các nhà cầm quyền Đông Dương làm
công việc đó.
3. Các nhà cầm quyền Đông Dương sẽ giúp cho quân đội Nhật
mọi sự d ề dàng trong các cuộc di chuyển, cung cấp vật chất và
thiết lập các cơ sớ quân sự trên lãnh thổ Đông Dương.
Viậc phòng thù vê nguyên tãr đirợr rhin nhtr SÍÌI4:
Quân đội Nhật đóng ở miền Nam...
Quân đội Đông Dương đóng ở miền Bắc...
Sẽ có các hiệp định riêng về sự cộng tác liên quan đến việc
phòng thủ về chong máy bay, bảo vệ bờ biền...”' .
Sau khi Nhật tấn công Trân Châu cảng (ngày 7/12/1941), Sài
Gòn trở thành nơi đóng đại bản doanh của quân đoàn Nhật phụ
1. Témoignages et documents ftraiìỊais relatif à la colonisation franqaise au
Việt Nam, Hội Văn hóa cứu quốc Việt Nam xuất bản, Hà Nội, 1945, tr.
34-35.
501
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
trách khu vực phía Nam bao gồm cả Nam Thái Bình Dương và
châu Á. Con đường từ Sài Gòn đi Băng Cốc bị quân Nhật sử dụng
trong thòi gian đầu chiến tranh để xâm lược Miến Điện1.
Với những động thái này, về cơ bản, cho đến cuối năm 1941,
Nhật đã chiếm đoạt được một thuộc địa mà Pháp coi là giàu có và
là một “ban công” ở Thái Bình Dương, làm căn cứ quân sự để tấn
công Trung Quốc từ phía nam, mở rộng ảnh hưởng, thực hiện mộng
bá chủ ờ khu vực.
v ề phía Pháp, do hèn nhát, Pháp đã mở cửa Đông Dương cho
Nhật. Tuy nhiên, trong một tình thế giằng co, chưa dứt khoát, hai
tên phát xít này đã biến Đông Dương thành một thuộc địa lưỡng trị
của chúng. Thực dân Pháp cai trị Đông Dương dưới quyền kiểm
soát của phát xít Nhật hay nói đúng hơn, phát xít Nhật cai trị Đông
Dương thông qua bộ máy chính quyền của thực dân Pháp. Nhân
dân Đông Dương một cổ hai tròng.
Philippe de Villers nhận xét:
“Ở Đông Dưcmg thì chính phù Vichy vẫn giữ nguyên mọi cơ
cấu cai trị của Pháp (“chù quyển”) trong những điều kiện hoàn
toàn khác với những điều kiện người ta thấy ở chính quốc bị chiếm
đóng, hoặc ngay cả ở những vùng tự do, Nhật Bản chi cần những
dịch vụ “mà bộ máy cai trị cùa Pháp giúp họ giữ gìn an ninh, trật
tự, an toàn giao thông, trưng thu sản phắm cho họ"2.
Tuy nhiên, sự cộng tác giữa hai “con chó đói cùng chung một
miếng mồi béo b tf' cũng chỉ là một sự bất đắc dĩ và cả hai đều biết
rõ tình trạng này chỉ là tạm thời bởi cả hai đều muốn độc chiếm
Đông Dương, v ề phía Nhật thì do chưa hội đù điều kiện để hất
cẳng Pháp, cũng chưa có đủ điều kiện về nhân sự và thời gian để
1. David G. Man, Viet Nam 1945. The Quest for Power, University of
California Press Berkeley, Los Angeles, London, 1995, tr. 28.
2. Philippe de Villers, Paris - Sài Gòn - Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh,
1994, tr. 42.
502
Chưomg V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống tri..
lập ra một bộ máy chính quyền riêng của mình, trong khi lại rất cần
tới những sản phẩm của Đông Dương cho chiến tranh mà Pháp có
thể “huy động” được bằng một bộ máy cai trị, sau cả hàng chục
năm cùng cố và hoàn chỉnh đã có thể sẵn sàng phục vụ Nhật. Duy
trì bộ máy thống trị cùa Pháp là một giải pháp tối ưu đối với Nhật
khi mới chiếm được Đông Dương, về phía Pháp thì đã rõ đó là một
tình thế bất khả kháng nên Pháp đành cam chịu để chờ thời. Chính
quyền Decoux vâng lời Nhật trong mọi vấn đề, đáp ứng mọi đòi hỏi
của Nhật và cố chứng tỏ sự “cộng tác thành thực” của mình để giữ
mạng sống và quyền lợi được tiếp tục khai thác, bóc lột Đông Dương.
Trên thực tế, bộ máy thống trị thuộc địa, đứng đầu là Catroux, rồi
Decoux đã cộng tác với Nhật trong thời gian gần 5 năm, cho mãi
tới cuộc đảo chính ngày 9/3/1945, thậm chí cả sau đó nữa với những
viên chức Pháp phục vụ trong các công sở của Nhật.
Thế nhưng, trong hàng ngũ Pháp cũng đã diễn ra sự phân hoá
và không phải tất cả đều hàng phục Nhật. Một số người Pháp ủng
hộ De Gaulle, bất hợp tác với Nhật, muốn tiến hành kháng chiến
chống lại Nhật để củng cố địa vị độc chiếm Đông Dương. Càng vào
sâu trong chiến tranh, khi vị thế của phe đồng minh càng được xác
lập thì thái độ của người Pháp ở Đông Dương càng thay đổi và sự
thay đổi diễn ra ngay cả trong chính phủ Decoux.
Mâu thuẫn giữa hai tên phát xít ngày càng trở nên căng thẳng.
Nhật tuy sử dụng Pháp nhưng vần nghi kỵ sự thành thực cúa Pháp.
Nhật cho gián điệp theo dõi sát mọi động thái từ phía Pháp cũng
như những mối quan hệ giữa Pháp với người bản xứ. Pháp tỏ ra
ngoan ngoãn, nhưng bên trong thì ngầm chuẩn bị sẵn sàng lật đổ
Nhật khi quân đồng minh tiến vào Đông Dương.
Điều đáng nói là cả hai vừa ra sức đàn áp và bóc lột người bản
xứ, nhung cũng đều muốn lấy lòng họ. Mỗi bên đều đưa ra chính
sach cùa mình để thu hút lực lượng ủng hộ, bên này lôi kéo hoặc
tiêu diệt lực lượng cùa bên kia, mâu thuẫn giữa chúng ngày càng
căng thẳng.
503
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Nhật liên hệ với những phần tử lưu vong và những trí thức
không ưa Pháp, cho lập ra các đảng phái thân Nhật. Đe phỉnh nịnh
những kè thân Nhật, Nhật hứa “giải phóng các nước Ả Đông bất
chấp lòng ham muốn cùa người Mỹ, Anh và P h á p Tháng 9/1943,
Nhật cho thống nhất các tổ chức thân Nhật như Phục quốc, Đại
Việt, Phục Việt, Quốc xã, Cao Đài, Phật thầy (Hoà Hảo)... thành
một tổ chức chung có tên là Việt Nam phục quốc đồng minh hội,
với ý đồ thành lập một chính phủ lâm thời thân Nhật2. Các giáo
phái có xu hướng chính ữị cũng trở thành đối tượng lôi kéo của
Nhật để gây sức ép với Pháp, trong đó đáng chú ý nhất là hai giáo
phái có nhiều tín đồ nhất ở Nam Kỳ là Cao Đài và Hòa Hảo.
Với Cao Đài, Matsushita - một điệp viên Nhật đã giúp Cường
Đẻ liên lạc với giáo phái Tây Ninh. Nhật tổ chức huấn luyện quân
sự cho công nhân Cao Đài (3.000 công nhân Cao Đài ờ xưởng đóng
tàu của Nhật tại Sài Gòn luyện tập diễu hành và huấn luyện chiến
thuật dưới sự điều khiển của nhân viên hải quân Thiên hoàng)3. Với
Hòa Hảo, Nhật ủng hộ, bênh che, cộng tác chặt chẽ với các chức
sắc làm cho phong trào “cải cách Phật giáo” lan rộng khắp Tây
Nam Kỳ. Một bộ phận trong các giáo phái này đã trờ thành các lực
lượng thân Nhật, hậu thuẫn cho đường lối chiến tranh của Nhật.
Song song với việc che chở cho các tồ chức, các đảng phái thân
Nhật ở Đông Dương, Nhật tiếp tục dung dưỡng các lực lượng tay
sai lưu vong ờ Nhật, tập hợp quanh Cường Để (trong tổ chức Việt
Nam phục quốc đòng minh hội) hay là những tổ chức chính trị cùa
người Việt lưu vong ở Trung Quốc. Bên cạnh đó, Nhật còn tập hợp
những chính khách, những đại trí thức ghét Pháp chuẩn bị cho việc
thành lập một nội các thân Nhật khi Nhật hất cẳng được Pháp.
Trong âm mưu này, Nhật đã từng nuôi dưỡng và hy vọng nhiều vào
Cường Để. Sau đó, ngày 1/1/1944, Nhật đã đưa cả nhóm Trần Trọng
Kim sang Singapore để chờ dùng đến khi cần.
1. Philippe Devillers, Histoire du Việt Nam de 1940 à 1952, Sđd, tr. 88.
2. Báo Ngọn cờ giải phóng, Hà Nội, 1955, ừ. 16.
3. Dần theo: David Maư, Viet Nam 1945. The Quest for Power , Sđd, tr. 88.
504
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
về phía Pháp, những việc làm này của Nhật đã gây ra sự phản
ứng của Pháp và khi biết là Nhật chưa dám hất cẳng mình ngay,
Pháp đã cho bắt tất cả những nhân sĩ thân Nhật: Trần Văn Lai,
Nguyễn Trác, Lê Đức, Phạm Lợi... trước sự làm ngơ của Nhật.
Những nhân sĩ thân Nhật khác như Trần Trọng Kim, Dương Bá
Trạc... hoảng sợ phải trốn tránh ra nước ngoài.
Pháp còn áp dụng nhiều biện pháp hạn chế và khủng bố Cao Đài
do đạo này có những hoạt động ủng hộ Nhật. Pháp cho rút phép cư
trú của Matsushita1. Ngày 3/4/1940, Phạm Công Tắc bị xử ở Sài
Gòn vì đã treo cờ có chữ “Vạn”. Ngày 21/6/1940, Thống đốc Nam
Kỳ ra lệnh đóng cửa 98 thánh thất Cao Đài ở Vĩnh Long. Ngày
10/7/1940, Thống đốc Nam Kỳ ra nghị định đóng cửa 75 thánh thất
Cao Đài phái Cao Triều Phát, tập trung chủ yếu ở Bạc Liêu, Rạch
Giá... Ngày 26/8/1940, Toà thánh Cao Đài Tây Ninh bị Pháp khám
xét và Hộ pháp Phạm Công Tắc bị Pháp bắt giữ2.
Không những thế, trong khi Pháp ra sức vơ vét sản phẩm của
Đông Dương để cung phụng Nhật, nhưng các công ty Nhật thì lại
giở trò đầu cơ trục lợi, thao túng chợ đen làm cho Pháp rất tức giận.
Hãy xem bản báo cáo của Tổng thư ký Đông Dương gửi Toàn
quyền Đông Dương tháng 8/1943. Trong báo cáo này, viên Tổng
thư ký thuật lại câu chuyện giữa y và Kyriyama, quan chức Nhật ở
Đông Dương, rằng:
Trong râu chuyện, tir tirởng chính là người Nhợt không tin
vào chúng ta. Chính phũ Nhật cho rằng, Đông Dương đang tuột ra
khói sự điều khiến của họ.
Người Nhật có cảm tưởng là đang có những quy định được sử
dụng đế chống lại họ.
về kinh tế, người Nhật không tin rằng các công ty thương mại
Nhật đã cung cắp vật phẩm ra chợ đen.
1. Dần theo: David Man, Viet Nam 1945. The Quest for Power, Sđd, tr. 88.
2. Dần theo: Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd,
tr. 314.
505
LỊCH S ử VIỆT NAM - TẬP 9
về văn hóa, xã hội, Nhật cho rằng chúng ta đã ngăn cấm người
Đông Dưcmg tiếp xúc với người Nhật, thậm chí cố làm cho người
Đông Dương lánh xa họ. Và cuối cùng, họ cho rằng cảnh sát Pháp
ra mặt thù địch người Nhật..."].
Viên Tổng thư ký này đã cố thuyết phục Kyriyama về sự “trung
thành” của người Pháp đối với Nhật, nhưng quan chức này vẫn
không chịu tin theo.
Thực chất của mối quan hệ giữa Pháp và Nhật ngày càng bộc lộ,
nhất là khi Hồng quân Liên Xô chuyển sang thế thắng trên chiến
trường châu Âu.
Tháng 3/1943, một nhóm quân nhân Pháp có tinh thần chống
Nhật do tướng Eugène Morant, Tổng Tư lệnh quân đội Pháp ở Đông
Dương cầm đầu đã hình thành ờ Hà Nội, tìm cách liên lạc với chính
phủ kháng chiến của De Gaulle ở Alger. Từ tháng 9/1943, nhóm này
hoạt động tích cực hơn, với tinh thần chuẩn bị kháng chiến chống
Nhật, theo lệnh của chính phủ lưu vong của De Gaulle2.
Cũng từ tháng 9/1943, ngay cả Đô đốc Toàn quyền Decoux cũng
đã “tự tin” đến mức điện cho chính phủ Vichy khẳng định chủ
quyền của người Pháp ở Đông Dương3, và từ tháng 10/1943, trước
tình hình mới thuận lợi cho Pháp, Toàn quyền Decoux còn bí mật
cử người đi Alger để bắt liên lạc với De Gaulle4. Rồi khi máy bay
của Mỹ từ Quàng Tây tiến hành những trận oanh kích xuống Hái
Phòng và những mục tiêu khác ờ Bắc Kỳ thì hi vọng của người
Pháp ờ Đông Duơng càng trờ nên mạnh mẽ. Theo yêu cầu của
Decoux, một nhân viên ngoại giao Vichy đóng ở Tokyo đã bỏ ra cả
2 tháng trong năm 1943 “dạo” khắp Đông Dương, sau đó đệ trình
Đại sứ Thụy Điển ở Nhật một bản báo cáo về tình hình của xứ
1. TTLT quốc gia I (Hà Nội) GGI. 7311 Relation entre le Gouvemeur General
et les Japonais en Indochine 1943.
2. 4. David G. Marr, Viet Nam 1945. The Quest for Power, Sđd, tr. 312.
3. David G. Marr, Viet Nam 1945. The Quest for Power, Sđd, tr. 38.
506
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
thuộc địa này, với hy vọng những người Pháp tự do ở Algers có thể
sẽ nhận được bản báo cáo đ ó '.
Với việc quân đồng minh ngày càng thu được nhiều thắng lợi
trước chủ nghĩa phát xít, cả Nhật và Pháp đều đã đánh giá lại vị trí
của mình. Ờ Tokyo, việc vứt bỏ người Pháp ở Đông Duơng một lần
nữa được đặt ra. Cho là việc cần làm, Nhật ngầm hoạt động để xúc
tiến việc thành lập chính phù bù nhìn với nhóm Cường Đe, Vũ
Đình Di, Nguyễn Văn Ba... và bí mật trao vũ khí cho bọn Phục
quốc và mộ lính Việt Nam làm trợ lực. số thanh niên đi lính cho
Nhật ngày càng đông mà phần lớn là tín đồ Cao Đài do Trần Quang
Vinh tuyển mộ ở Nam Kỳ2. Rồi từ tháng 9/1944, khi Pháp đã được
giải phóng, Đức thua trận ở châu Âu, Nhật sợ Pháp nhân cơ hội này
nổi lên đánh chúng và cuối cùng, khi tình báo Nhật biết được một
cách chi tiết về những hoạt động bí mật của những người Pháp tự
do ở Đông Dương, Nhật đã đưa ra kết luận về sự “dối trá” cùa
Decoux trong việc thực hiện những bản hiệp định "Phòng thù
chung Đông Dương " cùng là sự bất lực trong việc kiểm soát những
thuộc hạ của mình, Nhật quyết định lật đổ Pháp. Việc chuẩn bị lực
lượng được tiến hành khẩn trương. Sự lập lờ, nước đôi của sự
“cộng tác - cộng trị” của hai bên đã được hóa giải bằng cuộc Đảo
chính ngày 9/3/1945. Nhật hất cẳng Pháp ờ Đông Dương để tránh
phải “chịu một cuộc tấn công cùa người Pháp ở phía sau trong
trường hợp Mỹ tấn công Đông Dương từ P h i l i p p i n e tức quân
Đồng minh dỏ bộ vào Đông Dưưng.
Sau đảo chính, Đông Dương trở thành thuộc địa của Nhật. Nhật
nắm quyền cai trị Đông Dương, nhưng cũng chỉ ở bộ máy chóp bu
từ Toàn quyền Đông Dương đến thủ hiến các xứ. Các triều đình
phong kiến Việt Nam, Lào và Miên vẫn được tại vị. Những nhân
1. David G. Marr, Viet Nam 1945. The Quest for Power, Sđd, tr. 39
2. Theo Philippe Devillcrs, Histoire du Viet Nam de 1940 à 1952 (Sđd, tr. 94),
tính đến năm 1945, có tới 3.000 thanh niên đi lính cho Nhật, nhiều nhất là
tín đồ Cao Đài.
3. David G. Marr, Viet Nam 1945. The Quest for Power, Sđd, tr. 39-43.
507
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
viên người Pháp cũng được giữ lại làm thuê cho Nhật tại các công
sở. Toàn quyền Đông Dương được giao cho tướng Tsuchihashi, các
vị trí Thống đốc Nam Kỳ, Khâm sứ Trung Kỳ, Thống sứ Bắc Kỳ
được giao cho các nhà ngoại giao Nhật.
Vấn đề độc lập của Đông Dương luôn chi là thứ bánh vẽ để lừa
gạt người dân và làm cho các đảng phái thân Nhật thèm khát,
tưởng bở.
Chẳng thế, ngày 16/3/1945, Đảng Phục quốc của Trần Quang
Vinh và Đảng Việt Nam quốc gia độc lập của Hồ Văn Ngà kêu gọi
dân Sài Gòn biểu tình để tỏ lòng biết ơn quân Nhật đã “giải phóng”
Việt Nam khỏi ách cai trị của Pháp, nhưng đã bị chính Nhật ra lệnh
cấm cản.
Rồi nhóm Cao Đài Bạc Liêu kéo cờ vàng tuyên bố “Việt Nam sẽ
được độc lập” nhưng bị Nhật buộc phải hạ cờ, và ngày 30/3/1945,
Minoda - Thống đốc Nam Kỳ tuyên bố tại Long Xuyên:
“Hiện nay, toàn bộ Đông Dương đều ở dưới quyền kiếm soát
cùa quân đội Nhật. Nam triều và Cao Miên đã tuyên bố độc lập.
Nam Kỳ không những hiện nay ở dưới quyền kiếm soát mà còn ở
dưới quyền cai trị của quân đội Nhật nữa. Vậy không có độc lập ở
Nam Ky"'.
Nam Kỳ không được độc lập, các xứ khác cũng không có độc
lập, cả Việt Nam không có độc lập. Sau ngày 9/3, Nhật đưa nhóm
Trần Trọng Kim (cùng Dương Bá Trạc, Đặng Văn Ký, Trần Văn
Ân) về nước. Ngày 17/4, Nhật cho thành lập Nội các Trần Trọng
Kim, nhưng thứ “độc lập” mà Nhật tuyên bố trả cho Đông Dương
vẫn chi là “hữu danh vô thực". Chính phủ Trần Trọng Kim chẳng
có quyền quyết định một vấn đề gì. Chi khi công chức Việt Nam
(giới công chức, giới thượng lưu trí thức) nổi lên đấu tranh kịch liệt
nhiều lần thì chúng mới chịu ra lệnh thải hồi công chức Pháp và
vào lúc cuối cùng, Nhật mới rút các cố vấn Nhật ra khỏi các công
1. André Gaudel, L’Indochine en face du Japon, Paris, 1947, tr. 17.
508
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
sờ Việt Nam, và mãi tới ngày 18/8, Nhật mới chịu trao trả Nam Kỳ
cho chính phù Trần Trọng Kim.
3. Những "cải cách" về chính trị và bộ máy hành chính của
thực dân Pháp ở Đông Dương từ sau khi đầu hàng Nhật
a. Chính sách của Catroux
Ở Pháp, ngay từ khi chiến tranh sắp nổ ra, ngày 13/11/1938,
chính phù Daladier đã ban hành các sắc luật hủy bỏ những thành
quả mà Mặt trận Nhân dân giành được, tăng thêm 50 giờ làm việc
trong một tháng, tăng tất cả các loại thuế gián thu và trực thu'. Năm
1938, Pháp lâm vào một cuộc khủng hoảng kinh tế mới. Chính phủ
Daladier điên cuồng chống lại các lực lượng tiến bộ và phong trào
đấu tranh của nhân dân lao động Pháp. Tình trạng khẩn cấp được
ban hành trên toàn nước Pháp. Đảng Cộng sản Pháp bị đặt ra ngoài
vòng pháp luật.
Ở Đông Dương, chính quyền thuộc địa tấn công phong trào đấu
tranh đòi quyền tự do dân chủ, vốn rất sôi nổi trong thời kỳ 1936-
1939. Chỉ trong một thời gian ngắn, tất cả mọi hoạt động chính trị
của các nhóm Trostkit đã bị dẹp. Đảng Cộng sản Đông Dương trở
thành đối tượng bị khủng bố và tìm diệt đầu tiên của bọn phản động
thuộc địa.
N gày 28/9/1939, Nghị địnli Toàn quyèn D ông Dưưng được
công bố để ban hành sắc lệnh 26/9/1939 của Hội đồng Bộ trưởng
Pháp về việc: giải tán và cấm mọi hoạt động của các tổ chức cộng
sản trực tiếp hoặc gián tiếp tuyên truyền các khẩu hiệu của Quốc tế
Cộng sản hay của những tổ chức do Quốc tế Cộng sản kiểm soát;
giải tán các hội ái hữu, các tổ chức hay các nhóm liên hệ với Đảng
Cộng sản, giải tán cả những nhóm không liên hệ với Đảng Cộng
sản nhưng hoạt động theo khẩu hiệu của Quốc tế Cộng sản; tịch thu
tài sản đối với các tổ chức này; cấm tất cả những ấn phẩm, xuất bản
1. Lê Trung Dũng (Chủ biên), Thể giới những sự kiện lịch sử thế kỷ XX
(1901-1945), Sđd, tr. 330.
509
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
phẩm tuyên truyền khẩu hiệu của Quốc tế Cộng sản hay các tổ chức
liên quan đến Quốc tế Cộng sản.
Ngày 29/9/1939, đế quốc Pháp bắt đồng chí Lê Hồng Phong tại
Sài Gòn. Các trại tập trung Bắc Mê, Bá Vân, Nghĩa Lộ (Bắc Kỳ),
Lao Bảo, Trà Kê, Đắc Lay, Đắc Tô, Ba Tơ (Trung Kỳ), Tà Lài, Bà
Rá (Nam Kỳ) chất chứa hàng nghìn chiến sĩ cộng sản và những
người yêu nước.
Ngày 19/10/1939, Toàn quyền Đông Dương ban hành nghị định
chuẩn y đạo Dụ 63 Bảo Đại ký ngày 5/10/1939 về việc cấm mọi
hoạt động cộng sản ở Trung Kỳ và Nghị định 22/11/1939 chuẩn y
đạo Dụ 68 của Bảo Đại ký ngày 15/11/1939 cấm hoạt động cộng
sản ở Bắc Kỳ. Nghị định Toàn quyền 17/11/1939 cho phép tịch thu
và phát mại tài sản của Đảng Cộng sản Đông Dương và các tổ chức
có liên quan đến cộng sản. sắc lệnh ngày 24/1/1940 được ban hành
ở Đông Dương bằng Nghị định ngày 29/3/1940 về quy chế tịch thu
tài sản của các tổ chức cộng sản.
Ngày 4/1/1940, tại Hội đồng chính phủ Đông Dương, Caừoux
tuyên bố:
“Chúng ta đánh toàn diện và mau chóng vào các tổ chức cộng
sàn; trong các cuộc đấu tranh này, phải tiêu diệt cộng sản thì Đông
Dương mới được yên ổn và trung thành với nước Pháp. Chúng ta
không có quyền không thắng. Tình thế chiến tranh bắt buộc chúng
ta hành động không chút thương tiếc
Tháng 7/1940, Tướng Catroux đuợc cử làm Toàn quyền Đông
Duơng. Viên tân Toàn quyền này nói:
“Ve mặt nội trị ở Đông Dương, nước Pháp sẽ không gặp sức
chong cự nào đoi với sự có mặt và bảo vệ cùa mình nếu không có
một Đảng Cộng sản hoạt động và có tổ chức tồn tại bí mật và bất
hợp pháp. Đàng đó có khoảng 3 vạn đảng viên, tất cả đều là những
1. Dần theo: Nguyễn Khánh Toàn (Chủ biên), Lịch sứ Việt Nam, tập 2, 1858-
1945, Sđd, tr. 398.
510
Chương V. Xã hội Việt Nam dưói ách thống trị..
người rat kiên quvét và đáng sợ vì họ biết hoạt động bí mật và rất
tin vào chù nghĩa cùa họ”].
Cũng như vậy, để đối phó với Đàng Cộng sản, theo thống kê
cùa tác giả Dương Trung Quốc2, trong thời gian từ tháng 4 đến
tháng 12/1939, thực dân Pháp đã ban hành 18 văn bản khác nhau
liên quan đến việc kiểm soát và ngăn cấm các hoạt động tuyên
truyền cộng sản và chống Pháp như: sắc luật 29/7/1939 được ban
hành ở Đông Dương bằng Nghị định ngày 5/8/1939 về việc tịch
biên các tờ báo, xuất bản phẩm định kỳ viết bằng tiếng bản xứ
chống lại công cuộc "phòng thù” và ảnh hưởng của nuớc Pháp (nếu
vi phạm sẽ bị phạt tù đến 5 năm và phạt tiền từ 1.000 đến 5.000
francs3); sắc lệnh ngày 27/7/1939 được ban hành ở Đông Dương
bằng Nghị định ngày 23/8/1939 về việc tổ chức kiểm soát báo chí
cùa nước ngoài vào thuộc địa; sắc lệnh ngày 24/8/1939 và ngày
27/8/1939 về việc kiểm soát phòng ngừa đối với báo chí, tranh vẽ,
phát thanh, nhiếp ảnh và chiếu bóng; sắc lệnh ngày 9/9/1939 về
việc áp dụng những hình phạt đối với tác giả của những bài báo có
nội dung chống đối không đề tên tác giả; sắc lệnh ngày 6/7/1941
cấm in, lưu hành các bài hát có tính chất cộng sản ở Đông Dương.
Ngày 7/12/1941, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định ban hành
Sắc lệnh ngày 13/12/1941 về thù tiêu điều 5 đạo luật về tự do báo
chí ngày 29/7/1881, buộc tất cả các tờ báo ở Đông Dương kể cả
báo bàng úéng Pháp phái xin phép nhà càm quyèn khi ra báo và
chịu sự kiểm duyệt chặt chẽ, cũng như những hình phạt nặng nề khi
vi phạm.
Với các văn bản này, hàng loạt báo chí cách mạng và tiến bộ
trên cả nước bị tịch thu, bị đóng cửa. Trong tháng 8/1939, các tờ
1. General Catroux, Deux actes du drame indochinois, Plon, Paris, 1959, tr.
20. Dần theo: Nguyễn Khánh Toàn (chủ biên), Lịch sử Việt Nam, tập 2,
(1858-1945), Sđd, tr. 398.
2. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 306.
3. Trần Văn Giàu, Sự phát triển của tư tưởng ở Việt Nam từ thế kỷ XIX đen
Cách mạng tháng Tám, tập 3, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1997, tr. 447.
511
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Đời nay, Ngày mới, Người mới, Notre Voix ở Hà Nội bị đóng cửa,
khám xét và các nhà báo bị bắt (bị xét xử trong các phiên toà ngày
23/10/1939 và ngày 2/1/1940). Tháng 9 cùng năm, ở Sài Gòn, 14 tờ
báo bị đóng cửa, trong đó có các tờ Nhân dân (Le Peuple), Dân
chúng, Lao động do Đảng Cộng sản Đông Dương chủ trương.
Riêng ở Bắc Kỳ có tới 1.050 vụ khám xét diễn ra, trong đó nhiều
người đã bị bắt1. Các đồng chí Trần Huy Liệu, Nguyễn Văn Phúc,
Trần Đức sắc, Văn Tiến Dũng, Vũ Đình Huỳnh bị bỏ tù và bị phạt
vì lưu hành sách báo bị cấm2.
Sự khủng bố của chính quyền thuộc địa đối với Đảng Cộng sản
và phong trào yêu nước của nhân dân ta đã được chính phủ Nam
triều, giới quan chức người Việt trong bộ máy cai trị của Pháp, nghị
viên của các Hội đồng dân biểu (Bắc và Trung Kỳ), Hội đồng quản
hạt (Nam Kỳ), giới trí thức thượng lưu bản xứ đồng tình.
Cùng với việc ngăn ngừa sự phát triển của một phong trào cách
mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản ở thuộc địa, Chính phủ
Pháp ra lệnh “động viên sức người, sức của” của các thuộc địa cho
chiến tranh.
Đầu tháng 9/1939, Catroux ra lệnh tổng động viên nhằm “cung
cấp cho mau quốc tiềm lực tối đa cùa Đông Dương về quân đội,
nhân lực, các sản phẩm và nguyên liệu”3.
Để huy động được “sức cùa", Pháp thực hiện chính sách “kinh
té chi huy", tức là tập trung mọi hoạt động về kinh tế vào sự kiêm
soát của chính phủ nhằm độc quyền tước đoạt của cải, tài sản của
nhân dân ta (vơ vét vàng bạc, tăng cường phát hành tiền giấy, kiểm
soát gắt gao sản xuất và phân phối, ấn định giá cả độc đoán, tăng
thế cũ, lập thuế mới, lạc quyên, công trái...).
1. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 307.
2. Dần theo: Phan Cự Đệ...: Văn học Việt Nam 1900-1945, Hà Nội, Nxb.
Giáo dục, 1997, tr. 308.
3. General Catroux, Deux actes du drame indochinois, Plon, Paris, 1959, tr. 7.
Dần theo: Nguyễn Khánh Toàn (chủ biên), Lịch sứ Việt Nam, tập 2, 1858-
1945, Sđd, tr. 398.
512
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
v ề “sức người", trong diễn vãn khai mạc Đại hội đồng kinh tế
và tài chính Đông Dương tháng 11/1939, Catroux nói:
Đông Dương phải để cho nước Pháp sử dụng nguồn nhân
lực cùa mình, hoặc làm trong các công binh xưởng, hoặc cung cấp
những quân số quan trọng được tổ chức và biên chế đê điểu đến
các chiến trường ở phương Tây”' .
Ngày 9/11/1939, Bộ trưởng Thuộc địa Mandel lệnh cho Đông
Dương gửi sang Pháp 70.000 người, bàng 4 năm Chiến tranh thế
giới thứ nhất2.
Thực hiện mệnh lệnh này, ngày 1/10/1939, Toàn quyền Đông
Dương ra nghị định áp dụng sắc lệnh Tổng động viên cùa chính
quốc và chỉ sau mấy tháng chiến tranh đã có tới 80.000 thanh niên
Việt Nam bị đưa sang Pháp làm bia đỡ đạn hay là làm trong các
công binh xưởng của Pháp3. Theo bản Tuyên ngôn của Mặt trận Việt
Minh ngày 2/5/1941 thi: “Bảy vạn con em cùa đất nước đi lính sang
Pháp đang bị cầm tù ở Pháp, ở Đức hay ở châu Phi, ấy là chưa kể
ngót một vạn lính ta đã phơi thây trên mặt trận Pháp - Đức"4.
b. N hững “cải cách” của Decoux
Khi Pháp hàng Đức ở châu Âu, người Pháp ở Đông Dương hoang
mang cực độ, rã đám và phân hóa sâu sắc. Một số muốn chống
Nhật theo đường lối của De Gaulle, nhưng một số khác theo Pétain
nhirọmg hộ Nhật Đ e chửng tò sự “thành thật” và mẫn cán trong
việc hàng phục Nhật ở Đông Dương, Chính phủ Vichy triệu hồi
Catroux và cử Decoux sang Đông Dương vừa làm Toàn quyền vừa
đại diện cho Pháp ở Thái Bình Dương. Ngày 17/9/1940, Decoux đã
tới Đông Dương.
1, 3. Dần theo: Nguyễn Khánh Toàn (chù biên), Lịch sử Việt Nam, tập 2,
(1858-1945), Sđd, tr. 399.
2. Dần theo: Trần Văn Giàu, Sự phát triển cùa tư tưởng ở Việt Nam từ thế kỷ
XIX đến Cách mạng tháng Tám, tập 3, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
1997, tr. 460.
4. Sức mạnh vô địch cùa nhân dân Việt Nam, Hà Nội, 1955, tr. 15.
513
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Khi vừa mới nhậm chức, nhân cơ hội thiếu sự can thiệp cùa
chính quốc, Decoux thực hiện chính sách cai trị độc đoán ở Đông
Dương theo kiểu các viên đô đốc Hải quân Pháp ở Nam Kỳ trong
những năm 60 của thế kỷ trước. Decoux đàn áp thẳng tay phong
trào cộng sản và các tổ chức yêu nước cũng như tiến hành việc cướp
bóc trắng trợn về kinh tế để đáp ứng nhu cầu của Nhật. Decoux
phái các đơn vị quân đội tới những nơi nhạy cảm, tăng cường
mạng lưới mật thám (trước ngày 9/3/1945, Nam Kỳ có 1.994 nhân
viên mật thám của Pháp, trong đó 86% là người bản xứ1). Tất cả
những tổ chức thân Nhật đều bị Pháp mở hồ sơ. Thế nhưng, sau
khi chính thức đầu hàng Nhật, mờ cửa Đông Dương cho Nhật,
quân Nhật vào Đông Dương, Catroux thấy cần phải điều chỉnh
chính sách thuộc địa để tránh việc vừa phải đối phó với quân đội
Nhật, lại vừa phải đối phó với sự phản kháng của dân bản xứ ở
phía sau. Thế là một "Chính sách thuộc địa mới" đã được Decoux
hoạch định. Nội dung của chính sách này được thể hiện trong
“Những cải cách chính trị và hành chính ở Đông Dương”2 do viên
Toàn quyền này vạch ra, kết hợp với việc làm sống lại “chính
sách hợp tác với người bản xứ '\ được thực thi trong những đời
toàn quyền trước đây ở Đông Dương.
v ề chính trị, phụ họa chính sách phân biệt chủng tộc của phát
xít Đức và theo lệnh của V ichy, ngày 5/10/1940, Dccoux cho ban
hành Quy chế về dân Do Thái ờ Đông Dương để loại những người
gốc Do Thái ra khỏi bộ máy hành chính và kỹ thuật. Sau đó,
Decoux còn thực thi những biện pháp khác để thanh trừng dân Do
Thái bằng các quy định trên văn bản cũng như trên thực tế. Còn
quyết liệt hơn, Decoux đã tiến hành thanh lọc bộ máy chính quyền
thuộc địa để loại bỏ những người Pháp theo phái De Gaulle và
1. AOM - INF CP 186. Dan theo: David Marr, Vie! Nam 1945. The Quest for
Power, Sđd, tr. 72.
2. TTLT quốc gia I (Hà Nội) GGI 4338 Sur les reformes politiques et
administratives en Indochine.
514
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thổng tri..
những người bản xứ không ùng hộ chính sách cùa chính quyền
thuộc địa ra khỏi hệ thống chính quyền.
Theo báo cáo của Decoux về “Cải cách chính trị và hành chính
ờ Đông Dưcmg" vào cuối năm 1941, cho đến ngày 30/9/1941 đã có
125 viên chức Pháp bị loại bỏ, 139 người bàn xứ bị đề nghị bãi
miền và 4.000 người bản xứ khác bị tinh nghi về chính trị bị đưa
vào trại cải tạo để phục vụ cho cái gọi là “dẹp bỏ mối nguy chắc
chắn cho dân chúng tử tế ở các thành pho và các vùng nông thôn””' .
Decoux giải tán tất cả các tổ chức dân cử ở Đông Dương, trừ
những hội đồng thành phố do Pháp cai trị.
Tiếp tục chính sách cùa Catroux, Decoux cũng đàn áp đối với
báo chí. Từ năm 1940 đến năm 1943, đã có 17 tờ báo hằng ngày và
tạp chí ở Bắc Kỳ bị rút giấy phép hoạt động2, số báo chí định kỳ
ngày càng giảm đi, có nguyên nhân cùa sự khan hiếm về giấy mực,
nhưng cũng là do chính sách đàn áp đối với báo chí. Năm 1939,
Đông Dương có 517 tờ báo loại này, nhưng sang năm 1940 chỉ còn
454 tờ; 1941 còn 441 tờ; 1942 còn 387 tờ; 1943 còn 339 tờ; 1944
rút xuống còn 294 tờ3. Cũng như vậy đối với những tờ báo không
định kỳ, năm 1939 có 825 tờ thỉ năm 1944 chi còn 603 tờ4.
Từ khi Decoux sang nhậm chức, những vụ bắt bớ, kết án, xử phạt
tãng lẻn đáng kẻ, nhát là từ sau những cuộc khơi nghĩa tíác Sơn,
Nam Kỳ và binh biến Đô Lương cuối năm 1940 đầu 1941. Chỉ riêng
đối với giai cấp công nhân, số người bị chính phù Decoux kết án hay
xử phạt tiền đã tăng lên như sau: năm 1939: 934 người; năm 1940:
1.380 người; năm 1941: 1.372 người; năm 1942: 1.249 người; năm
1943: 824 người; năm 1944: 912 người và năm 1945: 333 người5.
1. GGI 4338 Sur les reformes politiques...
2. Témoignages..., Sđd, tr. Ill-10.
3. 4. Annuaire statistique de rindochine, vol. 11, 1943-1946, Sài Gòn, 1948,
tr 275.
5. Annuaire statistique de l' Union franqaise Outre mer 1939-1946, tr. 4-50.
515
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Đảng Cộng sản tiếp tục bị khủng bố, đàn áp.
Trong "Tuyên ngôn của Mặt trận Việt Minh" ngày 25/10/1941
có đoạn:
“Giặc Pháp đàn áp, ban giết dân ta hết sức tàn nhẫn. Ở Nam Kỳ,
chúng đốt làng, quang nhiều người bị tình nghi trong cuộc khởi
nghĩa năm ngoái xuống sông biến. Chúng cho lính lê dương và lính
Cao Miên hãm hiếp, cướp bóc nhân dân ở Thanh Nghệ Tĩnh (Trung
Kỳ). Hiện nay, chúng dỡ nhà những người trốn tránh ở Bắc Sơn,
Đình Cả (Bắc Kỳ), chúng đem lính về các làng đốt nhà, triệt luỹ, phá
tan của cải lưcmg dân. Tòa án binh có toàn quyền hành động, sở mật
thám chính trị thành lập khắp nơi, bọn mật thám tha hồ bắt bớ đánh
đập nhân dân, tra tấn những người bị tình nghi để lấy của”'.
Tác giả Thợ Hàn trong Tạp chí Cộng sản, số 3, năm 1945 viết:
“Sau các cuộc khởi nghĩa các năm 1940-1941, phong trào cách
mạng lại bị đàn áp dữ. Nhắt là thợ thuyền thành phố như Hà Nội,
Hải Phòng, Sài Gòn thì tiếp tục bị khùng bố nhiều phen.
Năm 1941-1942, biết bao to chức cùa Đảng Cộng sản và cùa
công nhân cứu quốc bị vỡ lở. Nhiều cán bộ lãnh đạo giai cấp thợ bị
bắt. Nhiều tổ chức của thợ bị phá tan tành. Bọn đế quốc lại kinh
nghiệm rất già trong việc khùng bo. Chúng hiếu rằng thợ thuyền là
một lực lượng quan trọng, làm trụ cột trong cuộc cách mạng dân
tộc giả i phóng ở nước ta, nên trước hêt chúng tìm cách đê kìm hãm
phong trào đấu tranh cùa thợ. Chúng mua chuộc được ít nhiều
phần tử phản bội, thả “chó” vào các nhà máy, các xóm thợ, các
“lán” các “cùn” để dò xét hàng ngày. Bắt cứ một hình thức to chức
nào của thợ đều bị chúng giải tán, dù là những to chức công khai
chi có tính chất giúp đỡ lẫn nhau. Đen noi suốt trong mấy năm ở
Bắc Kỳ, không có một tổ chức công khai nào của thợ hét, trừ một tố
chức phàn động do bọn co Cao cầm đầu là “Việt Nam thanh niên
1. "Sức mạnh vô địch của nhân dân Việt Nam", Hà Nội, 1955, tr. 15 và Trần
Huy Liệu, Nguyễn Khắc Đạm, Tài liệu tham khảo lịch sử cách mạng cận
đại Việt Nam, tập 9, quyển 2, Sđd, tr. 22.
516
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
công nhân công giáo” (ở Nam Định). Bất kê hê chô nào nhóm lên
tranh đau là hàng lô “chó săn” đen sục. Đen nôi có xướng chi có
vài chục thợ xin tăng lương, bọn “chó” cũng đánh hơi. Sự khùng bô
hàng ngày nơm nớp chung quanh người thợ và to chức rời rạc là
một nguyên nhân nữa làm cho phong trào thợ thuyền không mạnh
lên được"'.
v ề hành chính, mặc dù tỏ ra nâng đỡ đôi chút đối với chính phù
Nam triều như nới quyền cho tham dự vào việc bổ dụng quan lại
ngoài Bắc, nâng cao “uy tín” cùa Bảo Đại, năng gặp gỡ với nhà vua
trong các buổi lễ, tham dự lễ Nam giao, thụ phong chức Phó vương
nhưng Decoux kiên quyết hơn trong việc biến bộ máy chính quyền
này thành bù nhìn, theo phương châm:
“Sự thực là dưới chế độ bào hộ Pháp, hoàng đế phải tuân theo
nguyên tắc rắt phải lẽ là “nhà vua làm vua, nhưng không cai trĩ'"2.
Decoux cũng chù trương cùng cố lại bộ máy hành chính các cấp
với mục đích xóa bỏ chù trương “phi tập trung hóa hành chính” và
“địa phưomg hoá phân quyền” được thực hiện trong những năm
1920 để tập trung mọi quyền lực vào tay chính phủ trung ương, tiện
thực hiện “nền kinh tế chì huy”, nuôi chiến tranh và cung phụng
Nhật. Viên toàn quyền này đặc biệt chú ý đến bộ máy chính quyền
cấp tinh. Ngày 14/2/1942, Decoux ban hành một nghị định để lấy
lại quyền bổ nhiệm, phân bổ đội ngũ quan lại đứng đầu cấp tinh
cho Toàn quyền Đông Dưcmg. bãi hỏ quy định trong Thông tư ngày
1/11/1925 là văn bản cho phép người đứng đầu cấp xứ thực hiện
công việc này. Bởi vì, theo giải thích của Decoux trong Thông tư
ngày 2/5/1943:
Việc thực hiện các nhiệm vụ ở các tình cả trong lĩnh vực
chính trị lân trong lĩnh vực kinh tế và xã hội chưa bao giờ nặng nề
như thế, trong khi ở khắp nơi, nhân sự cùa nó đểu giảm đi... một sô
chù tinh thậm chí còn không có cả cấp phó giúp việc.
1. Thợ Hàn trong Ngọn cờ giài phóng, Hà Nội, 1955, tr. 201.
2. Jean Decoux, A la barre de rindochine, Paris, 1949, tr. 274.
517
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Tôi không thế chấp nhận kéo dài tình trạng mà tôi cho là nguy
hiếm đó. Tôi nhắc lại rằng tỉnh là cơ sở cùa chính quyền Đông
Dương, ca sở cùa nó không thể bị yếu đi bằng bất kỳ giá nào”' .
Ở cấp cơ sở, tức là ở cấp làng, xã, Decoux cho tiến hành những
cuộc gọi là "Cải lương hương chính" trên cả ba kỳ.
Ở Bắc Kỳ, việc công việc này được tiến hành bằng đạo Dụ
Bảo Đại ngày 23/5/1941 và Nghị định Thống sứ Bắc Kỳ ngày
29/5/1941 nhằm sửa đổi những quy định trong những văn bản được
ban hành trong những năm 1920, bãi bỏ bớt Hội đồng Tộc biểu, chi
giữ lại Hội đồng Kỳ mục, hai hội đồng này vốn cùng tồn tại theo
quy định trong cuộc cải lương hương chính năm 1927.
Ở Trung Kỳ, đạo Dụ ngày 19/12/1935 được ban hành, nhưng
phải mãi đến năm 1942, bằng đạo Dụ ngày 5/1, và được Khâm sứ
Trung Kỳ chuẩn y bằng Nghị định ngày 10/1/1942, nền hành chính
làng xã Trung Kỳ mới chính thức được "cài cách". Tuy vẫn giữ
nguyên Hội đồng Kỳ mục, với các Tiên Thứ chỉ như cũ, điểm được
cho là “cải cách” thể hiện ở chỗ : trong Hội đồng Kỳ mục đã có
thêm một Hội đồng thường trực được bầu ra với thành phần là
những kỳ mục cao nhất để tiện cho việc điều hành, những quyết
định được đưa ra nhanh chóng và có uy lực hơn.
Đối với Nam Kỳ, mặc dù về hình thức tổ chức, Hội đồng kỳ
mục không có mấy thay đối nhưng trong Nghị định ngày 5/1/1944,
thành phần của hội đồng này được mở rộng hơn. Ngoài các thành
phần ghi trong điều 3 Nghị định ngày 30/10/1927, còn có thêm
“cóc thương nhân sung túc nhất xã; những người có bằng cao đang
tiểu học Pháp - Việt trở lên; các cựu binh sĩ và cựu lính “thù bộ”...
biết đọc, biết viết”.
Trên cả ba kỳ, trong thành phần tham gia Hội đồng Kỳ mục,
ngoài những thành phần “cựu” (Tiên Thứ chi, cựu Chánh phó hương
1. TTLT quốc gia I (Hà Nội) GGI 1157. A/s de la designation des Administrateurs
chef de la province 1925-1943.
518
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
hội, cựu học, cựu quan viên, địa chù...) còn có thêm những thành
phần khác là những người có bằng tân học, tốt nghiệp trường Pháp
- Việt, những viên chức nhà nước đương chức hay đã nghi hưu,
những quân nhân đang phục vụ hay đã từ dịch.
Điều đó cho thấy, mục đích cùa những “cải cách" này là tinh
giản hoá, hiện đại hoá và Pháp hóa hơn bộ máy điều hành ở thôn
quê, củng cố quyền lực của Hội đồng Kỳ mục, giúp chính quyền
thuộc địa với tay sâu hơn tới các xã dân để cho việc điều hành và
đàn áp “hiệu quả" hơn, nhờ đó mà thực hiện được những mục đích
chính trị, kinh tế trong chiến tranh một cách dễ dàng hơn.
Cùng với việc củng cố bộ máy hành chính, tinh thần “cải cách”
của Decoux còn là: chúng ta có trách nhiệm phải tâng cường và
cải tiến những cơ quan kiếm soát, chi huy và mật thám, những cơ
quan này hơn bao giờ hết phải do bàn tay Pháp nam chặt”'.
Vì thế, ngày 11/3/1942, Decoux cho lập ra đoàn Dân vệ (Garde
civile), một lực lượng bán vũ trang được đặt dưới quyền chì huy
của thù hiến các xứ, lấy Hội Cựu binh làm nòng cốt nhằm “íập hợp
những người tình nguyện giúp vào cuộc cách mạng quốc giá", thực
chất là chuẩn bị cho chiến tranh, đàn áp phong trào cách mạng, ủng
hộ đường lối đầu hàng của chính phủ Pétain. Những đơn vị dân vệ
này được biên chế thành tiểu đội, đội, liên đội. Thủ hiến các xứ
phối hợp với Bộ Tư lệnh quân đội địa phương thành lập các kho
tàng trữ vũ khí và trang bị cho dân vệ để thục thi nhiệm vụ “bảo
an". Việc chu cấp cho các lực lượng dân vệ này là do ngân sách địa
phương - từ hàng xã cho tới hàng xứ. Điều đó có nghĩa là gánh
nặng của việc “phòng thù” càng đè nặng lên đầu người dân bản xứ.
Bên cạnh việc thực thi “những cải cách về chính trị và hành
chính” mang tính chất đàn áp này, chính quyền thuộc địa đã triển
khai một chương tTÌnh cướp bóc về kinh tế tàn bạo chua từng thấy
dưới danh nghĩa một “nền kinh tế chi huy" cùng những “cải cách”
1. Jean Decoux, A la barre de rindochine, Sđd, tr. 390.
519
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
trong các lĩnh vực văn hoá - xã hội theo tinh thần “hợp tác với người
bản x ứ ' mị dân như sẽ được trình bày ờ phần dưới đây.
II. KINH TÉ VIỆT NAM TRONG CHIÉN TRANH THÉ
GIỚI THỬ HAI
1. Chính sách "kinh tế ch ỉ huy" của thực dân Pháp
a. Việc “chỉ huy ” các hoạt động kinh tể
Ngay trước khi Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra, vào giữa
những năm 1930, nước Pháp đã chuẩn bị huy động sức người, sức
của để đối phó với chiến tranh.
Năm 1936, theo yêu cầu của chính quốc, chính phủ thuộc địa
Đông Dương cho điều tra và lên danh sách các cơ sở tư nhân ở
Đông Dương để sử dụng đặc biệt khi có chiến tranh. Việc điều tra
và bản danh sách này đã được hoàn thành vào năm 1937, gồm 25
công ty - là các cơ sờ công nghiệp lớn, ừong đó có 9 là các công ty
mỏ (mỏ than, mỏ kim loại); 16 công ty chế tạo (sắt, thép, bông sợi,
giấy, da...)1.
Ngày 11/7/1938, Quốc hội Pháp ban hành Đạo luật “Tổ chức
chung quốc gia trong thời chiến” khẳng định quyền cùa Chính phủ
Pháp ừong việc "động viên" về quân sự và kinh tế cho chiến tranh.
Quyền “chi huy” nền kinh tế Pháp của chính phủ được khẳng định
băng pháp luật.
Đối với các thuộc địa, ngày 2/5/1939, Tổng thống Pháp ban
hành Sắc lệnh về Quy chế hành chính công để áp dụng Đạo luật
“Tố chức quốc gia trong thời chiến” tại các nước hải ngoại. Mọi
vấn đề ở các nước này chính thức được chuyển từ tổ chức thời bình
sang tổ chức thời chiến để huy động tối đa các lực lượng quân sự
(Hải, Lục, Không quân) và sử dụng tất cả mọi nguồn lực của thuộc
địa cho chiến tranh.
1. TTLT quốc gia I (Hà Nội) GGI 7766. Mobilisation économique et industrielle,
1936-1937.
520
Chưcmg V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
Liền ngay khi chiến tranh bắt đầu, Paris ra lệnh cho các thuộc
địa phải gửi sang chính quốc 3.500.000 tấn thực phẩm, 1.100.000
tấn hạt có dầu, 800.000 tấn dây thừng, 350.000 tấn than đá, 600.000
tấn cao su...1. Đông Dương, vốn được coi là thuộc địa “giàu có”
nhất đã trở thành đối tượng chính được nhằm vào trong việc “huy
động" sức cùa không những cho chiến tranh cùa Pháp ở châu Âu
mà cả cho quân đội và bộ máy hành chính của Pháp ở thuộc địa.
Trong số các sản phẩm phải gửi sang chính quốc, Đông Dương
chiếm phần lớn và riêng về thực phẩm, Đông Dương phải nộp
1.600.000 tấn gạo và ngô2.
Cuối năm 1939, Jean Catroux ra lệnh “tong động viên mọi nguồn
lực cho chính quốc". Trong diễn văn khai mạc Đại hội đồng kinh tế
và tài chính Đông Dương tháng 11/1939, Jeorge Catroux nói:
“Dm có tham gia trực tiếp hay không vào cuộc chiến, Đông Dương
cũng không được tự do có phương hướng riêng cùa nền kinh tế và
tài chính của mình mà phải quy tụ nó vào những mục đích do mâu
quắc chi định. Đông Dương phái sáp nhập hệ thống mậu dịch cùa
mình vào hệ thong của mẫu quốc, phát triển sàn xuất của mình vì
lợi ích cùa mâu quốc, cung cấp những sản phâm cùa đất đai và
trong lòng đất mà nước Pháp đòi hỏi"1'.
Từ khi việc giao thương với chính quốc bị ngừng trệ, nhất là từ
khi Nhật chiếm Đông Dương, Pháp càng tăng cường “huy động"
sức ngưừi, sức cùa của Dông Dưong đc cung câp cho nhu câu của
cả Pháp và Nhật.
Muốn cho việc “huy động” được hiệu quả, cũng như ở chính
quốc, Pháp đã sớm thực hiện chính sách “kinh tế chi huy" tập trung
việc chỉ đạo mọi hoạt động kinh tế vào tay chính phù thuộc địa.
1, 2. Dần theo: Trần Văn Giàu, Sự phát triền cùa tư tướng ở Việt Nam từ thế
kỷ XIX đen Cách mạng tháng Tám, tập 3, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
1997, tr. 481
3. Dần theo: Nguyễn Khánh Toàn (Chủ biên), Lịch sử Việt Nam, tập 2, 1858-
1945, Sđd, tr. 399.
521
LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 9
Đẻ cho việc “chi huy" được hiệu quả, các cơ quan quản lý kinh
tế đã lần lượt được lập ra. Đứng đầu các cơ quan này là Nha các cơ
quan kinh tế Đông Dương (Direction des Services économiques de
1’Indochine), được thành lập qua sắc lệnh Tổng thống Pháp ngày
24/8/1937 và nhiều lần được tổ chức lại cho phù hợp với chức
năng “chi huy” của nó. Bao gồm trong cơ quan này là nhiều bộ
phận với những chức năng quản lý khác nhau. Từ khi Pháp đầu
hàng Nhật, trong các văn phòng của cơ quan này có thêm văn phòng
các vụ việc kinh tế Pháp - Nhật (Bureau des Affaires économiques
Franco-Japonaises) để thực hiện các hiệp định kinh tế Nhật -
Pháp. Chức năng “chi huy” của các cơ quan này là giúp chính phù
thuộc địa kiểm soát tất cả các lĩnh vực: tiền tệ - giá cà - hối đoái;
xuất - nhập khẩu; sản xuất và lưu thông phân phối... thực chất là
vơ vét vàng bạc, tăng cường phát hành tiền giấy, kiểm soát gắt
gao sản xuất và phân phối, ấn định giá cả độc đoán, tăng thuế cũ,
lập thuế mới, lạc quyên, công trái...).
Kiểm soát tiền tệ - giá cả - hối đoái
Để ổn định tiền tệ và xiết chặt hơn việc quản lý về tài chính ờ
Đông Dương, ngày 9/9/1939, Tổng thống Pháp ra sắc lệnh về kiểm
soát hối đoái và buôn bán vàng ở Đông Dương, cấm tu nhân mang
tiền, giấy bạc, cổ phần quy thành tiền ra nước ngoài, trường hợp
đặc biệt phái có phép cùa Ty Hối đoái và không được quá 25.000
francs, tóc 2.500 đồng. Đổi lại, những người vào Đông Dương chỉ
được mang vào tối đa 10.000 francs, tức 1.000 đồng. Chính phủ
thuộc địa quản lý mọi hiệu kim hoàn trong cả xứ, khi cần còn có
thể trưng mua. Nghị định ngày 1/7/1940 bắt buộc các nhà xuất
khẩu phải đổi số ngoại tệ thu được lấy đồng Đông Dương tại Ty
Hối đoái. Việc nhập hàng cũng phải chịu sự giám sát cùa Ty này.
Ngày 27/9/1939, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định buộc các
nhà cầm đồ phải nhượng cho Ngân hàng Đông Dương các đồ vật
bằng vàng và kim loại quý. Ngày 20/1/1940, Tổng thống Pháp ra
sắc lệnh cấm xuất khẩu vốn hay những hoạt động trao đổi, buôn
522
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
bán vàng với hình phạt rất nặng dành cho những vi phạm, từ 100
đến 10.000 francs.
v ề giá cả, để tránh sự hồn loạn về giá cả, ngày 20/1/1940,
trong thư gửi những người đứng đầu cấp xứ, Toàn quyền Catroux
yêu cầu làm mọi cách chống đầu cơ tích trữ, tăng giá bất hợp lý.
Hình phạt nghiêm khắc được thông qua để trừng trị những vi
phạm đối với quy định này. Nghị định ngày 14/10/1940 đặt ở mỗi
vùng một hội đồng định giá và trừng phạt nặng nạn đầu cơ. Ngày
31/3/1941, Toàn quyền Decoux ra nghị định ban hành sắc lệnh
ngày 15/3/1941 của Thống chế Pétain về kiểm soát giá cả đối với
hàng hoá từ Pháp vào Đông Dương. Decoux nhắc lại điều 8 sắc
lệnh ngày 25/8/1937 về hình phạt đối với việc đầu cơ, tích trữ
tăng giá vô lý các mặt hàng.
Kiểm soát xuất - nhập khẩu
Việc này được chính quyền thực dân chủ trương từ sớm, trước
cà khi ban hành đạo luật “To chức quốc gia trong thời chiến" và
được thực hiện theo hướng phục vụ lợi ích của nước Pháp và sau
khi Pháp đầu hàng Nhật (1940) là những nhu cầu ngày càng tăng
lên cùa Nhật.
Ngày 15/2/1938, Chính phủ Pháp ra Thông tư liên bộ về việc tổ
chức các Sờ Giao dịch thương mại tại các nước hài ngoại. Triển
khai thông lư này, Sử Giao dịch Thương mại D ông Dương được tô
chức theo Nghị định toàn quyền ngày 6/9/1939, với thành phần là
đại diện của nhiều cơ quan kinh tế và nhiệm vụ là “huy động” vật
lực cho chiến tranh bằng con đường “mua” theo giá thoả thuận hay
trung dụng các nguồn tài nguyên cho chính quốc và “phân bố”
hàng nhập khẩu cho các xứ.
- về xuất khau
Ngay từ đầa tháng 9/1939, việc buôn bán với nước ngoài đã bị
hạn chế. Nhiều mặt hàng cần dùng cho việc “phòng thù” bị cấm
hẳn không được xuất khẩu. Ngày 5/8/1941, Toàn quyền Đông
Dương ra Nghị định về việc kiểm soát xuất, nhập khẩu hàng hóa ở
523
LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 9
Đông Dương, theo quyết định của Hội đồng Chính phủ Đông
Dương ngày 10/6/1941, với tinh thần là mọi việc xuất khẩu hàng
hóa, mọi cam kết thương mại với nước ngoài và giá cả hàng hóa
nhập vào Đông Dương hoàn toàn do chính quyền kiểm soát.
Việc xuất khẩu đối với ba mặt hàng nông phẩm là gạo, ngô, cao
su phải chịu sự kiểm soát nghiêm ngặt.
Đối với gạo và ngô, “Từ 3/9/1939, việc cấm xuất khẩu gạo ra
nước ngoài chính thức được công bo"] và các biện pháp hạn
ché xuất khau ngũ cốc có mục đích dành cho chính quốc quyền ưu
tiên được cung cấp khi có yêu cầu...'' như được thể hiện trong
thư của Toàn quyền Đông Dương gửi Thống đốc Nam Kỳ ngày
18/9/19392. Nghị định ngày 5/10/1940 dành riêng việc xuất cảng
gạo, ngô cho những người đã làm nghề này từ trước chiến tranh.
Ngày 2/2/1941, chính quyền thuộc địa còn cho lập ra ở Sài Gòn -
Chợ Lớn một Hội đồng điều khiển việc buôn bán và xuất khẩu thóc
gạo (Comité de Direction pour le commerce et 1’exportation des
Paddys, Riz et Dérivés) gồm đại diện của Hiệp hội các nhà xuất
khẩu Pháp và Hiệp hội các nhà xuất khẩu gạo Hoa kiều do Giám
đốc Nha các cơ quan kinh tế Đông Dương làm Chủ tịch, chịu trách
nhiệm trước Toàn quyền về việc mua gạo cho chính phủ, phân phát
giấy phép xuất cảng, kiểm soát việc buôn bán gạo trên thị trường
Sài Gòn - Chợ Lớn và việc xuất khẩu gạo theo quy định về nơi xuất
vò giá xuất khẩu. Từ ngày 17/5/1941, việc xuất khẩu ngô của Nam
Kỳ ra nước ngoài cũng theo quy định trên.
Ngày 30/12/1941, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định thành
lập các cơ quan chuyên trách về lương thực để đáp ứng những nhu
cầu lương thực trong thời chiến, trong đó có việc thực hiện các hiệp
định cung ứng thóc gạo và các loại ngũ cốc cho Nhật. Các cơ quan
1. TTLT quốc gia I (Hà Nội) GGI 4489. Renseignements sur le Riz étuvé en
vue du Ravitaillement de la Métropôle et de la Colonie et de 1’exportation
sur les pays éứangers 1939.
2. TTLT quốc gia (I Hà Nội) GGI 4605.
524
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
này gồm: Uỷ ban liên ngành về lúa và ngô; Uỷ ban tư vấn về lúa và
ngô; Uỷ ban tư vấn về chuyên chở ngũ cốc; Hội buôn thóc hay Liên
đoàn về thóc; Hội buôn gạo và ngô. Từ tháng 2/1942, các cơ quan
này bắt đầu hoạt động sau khi các cơ quan tiền thân của nó đã thực
hiện xong bản Hiệp định ngày 20/1/1941.
Cũng từ vụ lúa năm 1942, Pháp bắt đầu triển khai một số chính
sách liên quan đến lúa gạo ở Bắc Kỳ. Trong đó, Pháp cho lập ra
một mạng lưới độc quyền thu mua, chuyên chở và chế biến thóc
gạo gọi là Ty, Liên đoàn hoặc Công toa thóc gạo. Theo quy định thì
chi có những nhà buôn có một mức thuế nào đó mới được quyền
tham gia Liên đoàn để được độc quyền mua bán thóc gạo trong một
khu vực nhất định.
Nhằm tập trung hơn việc quản lý, kiểm soát đối với thóc, gạo,
ngày 1/12/1942, Toàn quyền Đông Dương còn ra nghị định lập Uỷ
ban Ngũ cốc (Comité des Céréales) trực thuộc Giám đốc Nha các
cơ quan kinh tế Đông Dương, bao gồm một số cơ quan chấp hành
như Hiệp hội các nhà sản xuất gạo và ngô; các tiểu ban về vận
chuyển, xay xát và các hội buôn thóc, gạo và ngô với chức năng
chù yếu là lo giải quyết các nhu cầu về gạo theo kế hoạch của chính
quyền Đông Dương mà chù yếu là “xuất khau” hay là chờ gạo sang
Nhật và cung cấp gạo cho quân đội Nhật ở Đông Dương. Ngày
24/12/1943, bằng một nghị định Toàn quyền, Uỳ ban Ngũ cốc được
cài tô, kiện toàn bộ m áy tô chirc đê nâng cao nSng lực độc quyên
kiểm soát mọi lĩnh vực liên quan đến sản xuất, mua bán, xay xát và
vận chuyển lúa gạo từ Nam Kỳ ra toàn Đông Dương cũng như tới
các cảng xuất khẩu.
Trong thời gian chiến tranh, chính quyền thuộc địa còn ban hành
một số quy chế, chính sách về thóc gạo như sau ':
Nghị định Toàn quyền ngày 12/3/1942 và ngày 31/3/1943 quy
định những ai có từ 2 tấn thóc trở lên hoặc 1 tấn gạo trở lên thì phải
khai báo và bán lại cho chính phủ thông qua Liên đoàn; Nghị định
1. Dương Trung Quốc, Việt Nam nhũng sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 349-350.
525
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Toàn quyền ngày 31/5/1943 quy định việc vận chuyển thóc gạo
trong phạm vi tình, xứ và liên bang phải có giấy phép của nhà cầm
quyền; Nghị định ngày 17/4/1944 của Thống đốc Nam Kỳ quy
định: những người có trữ lúa gạo, tấm, gồm các điền chủ, nông dân,
các chủ phương tiện vận chuyển có tò 20 giạ lúa, 4 tạ thóc hay 2 tạ
gạo trở lên thì phải khai báo và bán cho nhà nước thấp hơn giá thị
trường 1 đồng 1 tạ; Nghị định ngày 5/5/1944 của Thống sứ Bắc Kỳ
buộc các điền chủ phải bán gạo cho nhà nước theo mức quy định:
người có dưới 5 mẫu phải bán 70kg thóc/mẫu; người có dưới 10
mẫu bán 80kg thóc/mẫu; người có trên 15 mẫu, bán 120kg thóc/mẫu;
người có dưới 15 mẫu bán 100kg thóc/ mẫu1.
Lý do thu “thóc tạ" được chính phủ thuộc địa đưa ra là để cung
cấp cho các đô thị, cứu đói cho các tỉnh Bắc Kỳ, thực ra là chỉ
nhàm tập trung nguồn thóc gạo cho nhu cầu của Pháp, Nhật và đem
lại lợi nhuận cho các tổ chức độc quyền nói trên. Chẳng thế, nếu
như từ tháng 10/1942, ở Bắc Kỳ thực dân Pháp chi thu được 18
nghìn tấn gạo, thì đến năm 1943, nhờ hình thức thu “thóc tạ" nên
số thóc thu được lên tới 130 nghìn tấn, năm 1944 là 186 nghìn tấn.
Trong khi đó, số thóc thu được để đưa từ Nam ra Bắc năm 1941 là
200 nghìn tấn, nhưng năm 1944 chi còn 67 nghìn tấn. Vi thế, 2
triệu dân Bắc Kỳ đã bị chết đói2.
Đối với cao su, ngày 3/10/1939, Uỷ ban - Nam Giao dịch
Thương mại (Comité - Sud des Echanges commerciaux) đề nghị
cấm hoàn toàn việc xuất khẩu các loại cao su chất lượng cao sang
các nước ngoài Pháp và ấn định giá cao su xuất khẩu là 4,4516
đồng/kg3. Ngày 10/10/1939, báo cáo về việc xuất khẩu cao su cho
biết vì:
cao su chắt lượng cao cùa Đông Dương không đù đáp ứng
nhu cầu cùa chính quốc... nên không được xuất khâu cao su Đông
1,2. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sù..., Sđd, tr. 349-350.
3 GGI 4598.
526
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống tri..
D ương và nên câm triệt đê việc xuât khâu cao su chảt lượng cao
cùa Đ ông D ương ra nước ngoài"'.
Ngày 10/2/1941, Toàn quyền Đông Dương cho lập ra Sờ bán
cao su (Comptoir de vente de caoutchoux) chịu trách nhiệm kiểm
soát mọi việc thu nhận cao su cùa nhà trồng, tới nơi xuất khâu, số
lượng và giá xuất khẩu...
v ề các mặt hàng khác, trong thư gửi Toàn quyền Đông Dương
ngày 28/10/1940, Bộ Thuộc địa yêu cầu dành riêng cho chính quốc,
tóc là cấm xuất khẩu sang nước khác một số sản phẩm mỏ và nông
nghiệp, như là: kẽm (5.000 tấn kẽm kim loại, tức toàn bộ sản lượng
của nhà máy luyện quặng Quảng Yên)2; antimoine và wolfram
(dành cả cho Bộ Vũ khí Pháp); cà phê, sơn ta và những cây lấy dầu
khác như lạc, vừng, thầu dầu...
- về nhập khau
Việc nhập khẩu sẽ do các tổ chức nhập khẩu (được thành lập từ
năm 1941) kiểm soát. Nghị định ngày 2/2/1941 (được sửa đổi bằng
các nghị định ngày 1/3; ngày 18/6 và ngày 2/10/1941) lập ra Liên
đoàn các nhà nhập khẩu Đông Dương (Federation des Importateurs
d ’Indochine) (bị bãi bỏ từ ngày 7/9/1942) và chia các nhà nhập
khẩu thành 10 nhóm theo chùng loại mặt hàng nhập khẩu: vải, sợi,
đồ may mặc; đồ kim khí, đồ sắt, hoá chất; giấy, vở; thực phẩm; đồ
chụp ánh, da thuộc, kinh, dược phám; õ tô và phụ tung; săm, lốp;
xe đạp, mô tô, phụ tùng; đầu mỏ và cuối cùng là các nhà nhập khẩu
các mặt hàng khác.
Kiểm soát sản xuất
Việc kiểm soát sản xuất là để đảm bảo cho các ngành kinh tế
“phát triển đúng hướng”, tức là sản xuất ra những thứ mà Pháp và
Nhật cần nhiều như gạo, ngô, các loại cây lấy dầu... và việc phân
phối nguyên liệu cho các ngành công nghiệp, thủ công nghiệp để
1. GGI 4598.
2. GGI 4671.
527
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
sản xuất ra các thế phẩm cho hàng nhập khẩu trước kia. Đồng thời,
cũng là để tránh phát triển những ngành kinh tế “không phù hợp với
tình hình chính tr f\
Nghị định ngày 10/2/1941 đã buộc các nhà tư bản phải xin phép
quan thủ hiến trước khi thành lập hay mở rộng một kỹ nghệ, một tiểu
công nghệ, thậm chí một hiệu buôn và khi số vốn cần cho những
công việc đó vượt quá 20.000 đồng thì phải được Toàn quyền Đông
Dương chấp thuận.
Nhiều cơ quan, tổ chức quản lý việc sản xuất và cung ứng đã
được chính phủ cho lập ra. Tổng Nha Sản xuất và Cung ứng được
thành lập qua Nghị định ngày 1/10/1939 dưới sự chi đạo trực tiếp
cùa Toàn quyền Đông Dương với chức năng đáp ứng nhu cầu của
Đông Dương về các sản phẩm nông nghiệp và rừng đã được chế
biến hoặc còn ở dạng thô'. Rồi Sở sản xuất và cung ứng nông
nghiệp được lập theo Nghị định Toàn quyền ngày 5/1/1940 để kiểm
soát, thúc đẩy việc khai thác và công nghiệp hóa trong nông nghiệp
và rừng.
Đồng thời, để cho việc kiểm soát được chặt chẽ, ngày 6/12/1940,
Quốc hội Pháp ban hành Đạo luật về tổ chức 6 nhóm nghề nghiệp tại
Đông Dương, gồm: Sản xuất nông nghiệp và rừng; Sản xuất công
nghiệp; Khai thác mỏ; Vận tải; Thương mại; Tín dụng. Luật ngày
5/3/1941 sửa đổi đạo luật trên, chia nhỏ mỗi nhóm nghề nghiệp
thành các ban và các tiểu ban dể thực liiện các hoại động đặc biệt.
Việc thành lập ra các Tổng Thanh fra mỏ và công nghiệp theo
Nghị định ngày 27/12/1938, tổ chức lại bằng Nghị định ngày
16/8/1939 và Tổng thanh tra nông nghiệp và chăn nuôi trong Nha
Kinh tế Đông Dương theo Nghị định ngày 10/7/1942 cũng là để
“làm cho các hoạt động công nghiệp và nông nghiệp ở Đông Dương
phù hợp với tình hình chính trị và kinh tế mới và làm tăng số lượng,
chất lượng các sản phẩm công nghiệp, nông nghiệp, chăn nuôi...”2.
1. GGI 7769.
2. GGI 7769 và GGI 5624.
528
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
Đối với những sản phâm được coi là quan trọng thì chính phủ
thuộc địa giữ độc quyền trong việc kiểm soát về sản xuất và tiêu
thụ sản phẩm. Trong số này, cây lấy dầu nằm trong chính sách
“kinh tế chì huy". Theo quy định trong Nghị định Toàn quyền ngày
27/10/1941 thì chi các cơ quan nhà nước và một số tư nhân mới
được phép hoạt động kinh doanh và sản xuất cây lấy dầu. Người
nào vi phạm sẽ bị phạt theo Luật ngày 1/7/1938 về “To chức quốc
gia trong thời chiến".
Việc thu mua, phân phối các loại bông, đay, gai... cũng là do
các cơ quan có chức năng thực hiện. Người nào tự ý mua bán ẩn
lậu sẽ bị phạt nặng, mức phạt là “giam từ 2 tháng đến 2 năm, phạt
bạc từ 200 đến ỉ.200.000 quan"'.
Đặc biệt là đối với thóc, gạo và ngô, chính phủ thuộc địa đã cử
ra những cơ quan đặc biệt để quản lý chặt việc sản xuất và sử dụng.
Kiếm soát việc lưu thông phân phối hàng hoá
Việc này được chính quyền thuộc địa thực hiện theo lệ phát
“bông” và thẻ gia đình cho dân các thành phố trong việc mua các
thứ sản phẩm cần thiết như gạo, đường, vải... và đặt các cơ quan
kiểm soát chặt chẽ việc phân phối các nguyên liệu cho công nghiệp
và thủ công nghiệp như bông, đay, gai, vỏ dừa, vỏ dó, chất hóa học,
đồ kim khí, giấy...
Như vậy, việc kiểm soát đối với các lĩnh vực kinh tế ở trên, trên
thực tể chi là hình thức tước đoạt của cải cúa nhân dân ta đế phục
vụ cuộc chiến tranh của phát xít Pháp - Nhật, nuôi sống quân đội
Nhật đông hàng vạn ờ Đông Dương, bào trì cả một bộ máy hành
chính và đàn áp phình to của Pháp cùng số kiều dân Pháp ở thuộc
địa mà do sự ngừng trệ thương mại đã không còn được chính quốc
chu cấp hàng tiêu dùng. Việc kiểm soát cũng chi đem lại lợi nhuận
cho các hãng buôn, các cơ sở sản xuất của hai đế quốc đó.
I. Lê Văn Hoè trong Trung Bắc chù nhật, số 250 (24/6/1945), tr. 78. Dần
theo: Trần Huy Liệu, Nguyễn Khắc Đạm, Tài liệu tham khảo lịch sứ cách
mạng cận đại Việt Nam, tập 8, Nxb. Văn Sử Địa, Hà Nội, 1957, tr. 109.
529
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Nhân dân Đông Dương, từ các nhà buôn, tới các nhà công nghệ
hay những người thợ thủ công cho tới những người tiêu dùng đều
chẳng được hường lợi gì tò việc kiểm soát hay từ “nền kinh tế chi
huy" của Pháp, trái lại đã đói khổ còn đói khổ hơn do chính sách
“chi huy” này.
Thực chất của chính sách "kinh tế chì huy" của Pháp đã sớm
được vạch trần. Lúc đó, bác sĩ Nguyễn Văn Luyện giải thích về
chính sách này như sau:
‘Wen kinh tế gọi là tự do trước chiến tranh là một sự thả lỏng
của bộ máy hành chính, vì quyền chi huy thực tế nền kinh té chính
là ở trong tay các tập đoàn tài chính hay thương mại Pháp rồi. Trái
lại, nền kinh té chì huy trong thời chiến tranh là một lôi vơ vét băng
cách lập ra những độc quyền về gạo, bông, xà phòng, dầu và cà
đến nguyên liệu làm giấy và các vỏ để thuộc da phục vụ cho vài tên
con buôn hay kẻ tiêu thụ có đặc quyền”'.
Hội Vãn hóa cứu quốc còn nhận xét một cách chi tiết hơn về
chính sách "kinh té chi huy" của Pháp như sau:
“Từ khi có chiến tranh, sự bóc lột trực tiếp cùa chính phù tăng
lên. Một cái gọi là “nền kinh tế chi huy” đã được đưa ra, cho phép
các hãng cùa Pháp chiếm đoạt nguyên liệu, thiết lập những độc
quyền mới và tổ chức thị trường chợ đen trên quy mô lớn. Nguyên
liệu gắn như được phân phói cho các công ty Pháp và sán phẩm
chế tạo, cho các nhà tiêu thụ người Pháp để những người này sau
đó bán lại cho những nhà chế tạo và tiêu thụ người Đông Dương
với giá gấp đến 10 hay 15 lần giá chính thức. Việc thu gom gạo và
việc bán gạo cùa các thưomg lái “được phép" đã gây ra một sự
tăng giá đến chóng mặt. Vào tháng 3 năm 1945, gạo được định giá
là 50 đồng một tạ ở Bắc Kỳ, trên thực tế là 800 đồng. Ket quà: cái
chết cùa 2.000.000 người sau một nạn đói khủng khiếp, nhưng lại
1. Nguyễn Văn Luyện, Le Viet Nam, une cause de la paix, Hà Nội, 1945, tr.
211. Dần theo: Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sử cách mạng
cận đại Việt Nam, tập 8, Sđd, ừ. 112.
530
Chương V. Xã hội Việt Nam dưói ách thống trị..
là sự giàu lên nhanh chóng cùa một vài hãng Pháp và nhiêu quan
chức cao cấp. Ký ức về nhũng bản án về rU.C.I.A (Sài Gòn), về
Hãng Decours và Cabaud ịHài Phòng) hay nhà nhập cảng Ardin
(Chủ tịch Phòng Thương mại Sài Gòn) trước Tòa hình sự vân
không thế được xoá đi trong ký ức người Đông Dương"'.
b. Vốn đầu tư và hướng đau tư của các công ty tư bản Pháp
Theo con số thống kê của Tạp chí kinh tế Đông Dương vào năm
1943 thi trước chiến tranh, trong số những hàng nhập vào Đông
Dương có tới 60,1% là đồ chế tạo, 18,3% là thực phẩm và 21,6% là
nguyên liệu cần cho công nghiệp và thù công nghiệp. Điều đó có
nghĩa là Đông Dương mà chủ yếu là Việt Nam phụ thuộc nhiều vào
bên ngoài, phần nhiều là vào Pháp về đồ chế tạo và các nguyên liệu
cần cho sản xuất trong công nghiệp và thủ công nghiệp (cả hai thứ
chiếm tới 81,7%). Trong cơ cấu nhập, Đông Dương cũng phụ thuộc
vào nước ngoài về xăng, dầu nhờn để chạy ô tô, tàu thuỷ (20.000
tấn ma zút, 40.000 tấn xăng, trong đó 9/10 từ Nam Dương, 1/10 từ
Mỹ và 27.600 tấn dầu nhờn từ Mỹ (45%), Nam Dương (30%) và
Pháp (15%)); dầu hỏa để nông thôn thắp đèn tò Nam Dương
(Indonesia) (85%) và Mỹ (15%); về bông từ Ấn Độ (65%), Nhật,
Brazil, Mỹ; các chất hoá học...; các thứ thực phẩm như bơ, sữa,
rượu, đồ may mặc...
Còn trong hàng xuất cảng thỉ 77,8% là thực pham (gạo, ngô, cá
khô, cà phê); 18,3% là nguyên liệu (than, quặng kim khí, cao su);
3,9% là đồ thủ công, mỹ nghệ2.
Những năm đầu của cuộc chiến tranh, việc giao thương giữa
Đông Dương với chính quốc và các bạn hàng truyền thống vẫn còn
được duy trì. Nhưng từ khi Pháp bại trận, nhất là từ khi chiến tranh
Thái Bình Dương bùng nổ (ngày 8/12/1941), Đông Dương mất các
bạn hàng cũ nên đã bị rơi vào tình trạng khan hiếm các sản phẩm
I Témoignages et Documents francais relatifs à la colonisation francaise au
Việt Nam, Hội Văn hóa cứu quốc xuất bản năm 1945, ữ. 6.
2. BEỈ 1943, F 1, tr. 1.
531
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
thiết yếu cho sản xuất, cho sinh hoạt và cho nhu cầu ngày càng tăng
của Pháp, (ngay cả về vũ khí). Rồi, khi Nhật nhảy vào Đông Dương,
các bạn hàng cũ rút khỏi thị trường này, Nhật nghiễm nhiên trờ
thành khách hàng độc nhất của Đông Dương. Thế nhưng, Nhật vốn
đã là nước phải mua nhiều từ bên ngoài, chiến tranh nổ ra lại phải
chuyển hướng nền kinh tế sang phục vụ chiến tranh, do đó Nhật
không cung cấp được những thứ thiết yếu mà Đông Dương vẫn
phải nhập vào trước kia. Đã vậy, Nhật lại cần rất nhiều hàng của
Đông Dương như gạo, đay, gai, cồn, dầu máy... Dùng quyền của kẻ
“thắng”, Nhật ráo riết thúc ép Pháp phải cung ứng cho nhu cầu
phình dần của mình. Do vậy, Đông Dương đã thiếu sản phẩm tiêu
dùng nay càng thiếu thốn hơn.
Tình hình đó buộc Đông Dương phải tự “xoay xở" để có thể tồn
tại, tức là phải tự sản xuất lấy những gì cần cho nó. Rồi, chính
quyền thực dân đã tảng cường vai trò “chi huy” của nhà nước, trong
đó có việc định hướng và thúc đẩy sản xuất trong nội địa. Các
nhóm sản xuất đã được lập ra. Mặt khác, chính phủ thuộc địa cũng
khuyến khích các nhà sản xuất trong nước đầu tư phát triển những
ngành kinh tế cần trong chiến tranh. Còn đối với các nhà tư bản,
việc trên thị trường thuộc địa không còn sự cạnh tranh của hàng
hoá nước ngoài đã tạo ra cơ hội để cho họ đầu tư, kinh doanh sản
xuất những mặt hàng đem lại lợi nhuận. Không những thế, thêm
vào điều kiện thuận lợi này, quyền “tự trị quan thuế" mà Chính phú
Pháp thừa nhận cho Đông Dương từ sắc lệnh ngày 15/10/1940,
trong chừng mực nhất định cũng là một điều kiện thuận lợi khác
đối với các nhà sản xuất Đông Dương.
Do đó, tiếp tục đà ứng vốn đầu tư trong những năm kinh tế phục
hồi 1936-1939, ngay từ khi chiến tranh nổ ra, các nhà tư bản và các
công ty tư bản Pháp đã tăng cường đầu tư vào nhiều lĩnh vực trước
đây bị hàng ngoại nhập cạnh tranh.
Các kết quả thống kê chính thức về quá trình đầu tư vốn của các
công ty tư bản Pháp tại Đông Dương trong thời kỳ chiến tranh cho
532
Chương V. Xã hội Việt Nam dưói ách thống trị..
kết quả như sau': năm 1938: 95.200.000 francs; năm 1939: 139.000.000
francs; năm 1940: 299.200.000 francs; năm 1941: 104.100.000 francs;
năm 1942: 141.000.000 francs; năm 1943: 224.800.000 francs; năm
1944: 292.600.000 francs; năm 1945: 45.000.000 francs.
Như vậy, ngay khi chiến tranh nổ ra, số vốn đầu tư của các công
ty tư bản Pháp đã đột ngột tăng lèn, từ 95 triệu francs năm 1938 lên
139 triệu francs năm 1939, rồi gấp hom 2 lần vào 1940, giảm đi
trong hai năm 1941 và 1942, nhưng rồi lại tăng trong các năm 1943
và 1944. Tính chung, nếu trong giai đoạn 1924-1930 - thời kỳ hoàng
kim cùa tư bản Pháp ở Đông Dương, trung binh mỗi năm có 545
triệu francs được đầu tư mới, giai đoạn 1930-1935 - thời kỳ khủng
hoảng kinh tế thế giới, trung bình mỗi năm chi có 108 triệu francs
vốn của các công ty tư bản Pháp đầu tu và trong những năm 1935-
1939 - thời kỳ nền kinh tế Việt Nam phục hồi, mỗi năm có 118
triệu francs vốn mới được đầu tư thì từ năm 1939 đến năm 1945, số
vốn mà tư bản Pháp đầu tư vào Đông Dương lên tới tổng cộng
1.245.600.000 francs, trung bình mỗi năm có 200 triệu francs (không
kể năm 1945) được đầu tư mới, chi đứng sau thời kỳ được gọi là
hoàng kim về vốn 1924-1929 ờ trên.
Trong giai đoạn kinh tế phục hồi, số công ty bị phá sản giảm dần,
nhưng số công ty lập mới không có nhiều. Thế nhung, theo thống kê
của chúng tôi, trong thời kỳ chiến tranh, số công ty mới được lập là
21, chù yếu trên các lĩnh vực mà "nền kinh tế chi huy" hướng tới để
phục vụ cho chién tranh2. Trong số đó có một số công ty đặc biệt
như: Công ty khai thác thầu dầu Thượng du Bắc Kỳ, lập năm 1942,
số vốn 212.370 đồng; Công ty Đông Dương nhựa thông Đông Dương,
vốn 100.000 francs, chuyên trồng thông ở Đông Dương, nhất là trên
cao nguyên Djiring, Trung Kỳ; Công ty Thương mại và Công nghiệp
Bắc Kỷ chuyên sản xuất các túi đay, tài bọc hàng và lưới đánh cá,
thành lập năm 1941, vốn 100.000 đồng...
1. BEI, 1944, FII, tr. 139 và Annuaire statistique de i Union /ranẹaise Outre
mer 1939-1946, tr. 1-43.
2. Repertoire des Sociétés annonymes, Sđd.
533
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
về hướng đầu tư1, trong tổng số tiền vốn đầu tư từ năm 1939
đến năm 1945 là 1.245,7 triệu francs, có 3 lĩnh vực thu hút nhiều
vốn đầu tư của các công ty tư bản Pháp nhất là: Công nghiệp, vốn
chua bao giờ đứng đầu trong trật tự đầu tư của tư bản Pháp và chi
mới khởi sắc từ năm 1936, 1937, nay đã đứng đầu bảng xếp hạng,
với 320,1 triệu francs; tiếp ngay sau là ngành nông - ngư nghiệp,
với 258,4 triệu francs, cần phát triển để cung cấp những nông
phẩm: gạo, ngô, cao su, đay, gai và cây lấy dầu cho Pháp và Nhật;
đứng thứ ba là thương nghiệp với 251,5 triệu francs. Đứng sau ba
ngành trên là khai mỏ (156,1 triệu francs), ngân hàng (131 triệu
francs), rồi mới tới các ngành vận tải (7,2 triệu francs) và địa ốc
(42,6 triệu francs).
Như vậy, trật tự đầu tư trong giai đoạn này đã thay đổi so với
những giai đoạn trước. Những ngành kinh tế phát triển là những
ngành phải sản xuất thế phẩm và sản phẩm phục vụ chiến tranh.
2. Tình hình một số ngành kỉnh tế dưới sự "chỉ huy" của
thực dân Pháp
a. Công nghiệp
Ket quả thống kê trên cho thấy về vốn đầu tư, công nghiệp đã từ
địa vị thứ yêu trong các giai đoạn trước nhảy lên vị ưí sô 1 Irong
Chiến tranh thế giới thứ hai. Nếu cộng thêm cả số vốn bò vào khai
mỏ, cả hai ngành công nghiệp và mỏ sẽ chiếm một số vốn lớn, với
tổng cộng 476,2 triệu francs, tức là chiếm gần 40% tổng số vốn
được tư bản Pháp đầu tư mới trong giai đoạn này. vấn đề “công
nghiệp hóa” Đông Dương đã từng là chủ đề được bàn luận sôi nổi
trong giới thực dân trong những năm khủng hoảng nhưng không
được ủng hộ, nay được hâm nóng và trên thực tế trong một vài
ngành công nghiệp đã có những biểu hiện của sự phát triển.
1. Annuaire statistique de r Union franẹaise Outre mer 1939-1946, tr. 1-43.
534
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
Công nghiệp chiến tranh
Chuẩn bị cho chiến tranh, Nghị định ngày 8/12/1938 cho thành
lập Cục công nghiệp và sàn xuất vũ khí Đông Dương do Tổng Thư
ký Chính phủ Đông Dương điều khiển và Ngân sách liên bang phải
chịu trách nhiệm về kinh phí1.
Rồi, ngay vào đầu năm 1940, Bộ Thuộc địa đã gừi cho Cục này
3 đơn đặt hàng sản xuất các loại vũ khí, gồm: 100.000 mặt nạ C38,
số tiền 6.415.000 francs; 270.000 viên đạn 81m/m và 400.000 quả
lựu đạn, số tiền 10.000.000 francs; 200.000 lựu đạn OF và 250.000
lựu đạn FI, số tiền 2.500.000 đồng2.
Ngày 5/5/1940, Bộ trưởng Bộ Thuộc địa gửi Toàn quyền Đông
Dương thư yêu cầu sản xuất vũ khí và lập một ngân sách gọi là
“Ngân sách chế tạo vũ khC’ trong Ngân sách Liên bang. Một khoản
tiền là 1.200.000 francs được ứng trước để khởi động cho chương
trình này và được phân chia ra cho: Nhà máy xây dựng và thiết bị
máy móc Vĩnh Yên; Nhà máy chế tạo đạn (cartouche) Phú Thọ;
Phòng thí nghiệm chính xác; Nhà máy chế thủy ngân; mua nguyên
liệu của các nhà chế tạo...3.
Năm 1938, Pháp cũng cho mở một nhà máy chế tạo đạn và
một nhà máy chế tạo phi cơ. Nhà máy chế tạo phi cơ ờ Tông (Sơn
Tây) tiêu tốn mấy trăm triệu francs (trong số 600 triệu francs dự
tính) nhim g đen cuối năm 1Q40, vì chính quôc đã hàng Đức nên hị
bò dở4. Mấy trăm triệu francs này cũng được lấy trong Ngân sách
liên bang.
Ngành công nghiệp chiến tranh phát triển, được coi như đồng
nghĩa với việc “công nghiệp hóa” Đông Dương, dựa vào ngân sách
Liên bang do đó đã làm nặng nề thêm những khoản đóng góp về
thuế đối với nhân dân Đông Dương.
1. GGI 1695. Fabrication d’armement. Organisation general du service
1938-1942.
2, 3. GGI 1695.
4. Jean Decoux, A la barre de rindochine, Paris, 1949, tr. 78.
535
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Công nghiệp mỏ và đúc quặng
Kết quả thống kê cho thấy, trong thời kỳ chiến tranh, tư bản
Pháp đã bỏ nhiều vốn vào việc khai mò và chế biến nguyên liệu để
kiếm lời, do nhu cầu về quặng kim khí của cả chính quốc và thuộc
địa Đông Dương đều tăng lên. Năm 1941, số vốn được đầu tư là
41,2 triệu francs, năm 1943 đã tăng lên 46,6 triệu francs, số giấy
phép thăm dò mỏ cũng không vì chiến tranh mà giảm đi. Năm 1939
là 408 cái thì năm 1943 vẫn còn là 379 cái1. Việc khai thác mỏ
giảm đi nhưng đã không bị đình ứệ hoàn toàn. Công nghiệp than
còn duy trì được nhịp độ sản xuất cho đến năm 1942 và chi giảm đi
từ năm 1943. Cũng như vậy đối với việc sản xuất kẽm, tăng mạnh
cho đến năm 1942 và chi giảm dần từ năm 1943. Việc khai thác
quặng thiếc chỉ giảm đi từ năm 1942. Quặng sắt vẫn được khai thác
và sản lượng đã giảm đi chi còn 1/4 vào năm 1940 nhưng sau đó, từ
năm 1941 tăng dần lên cho tới năm 1943 tuy không đạt được mức
đầu chiến tranh và giảm đi từ năm 1944. Sản lượng phốt phát
không đồng đều giữa các năm, giảm đi chi còn 1/2 vào năm 1940
nhưng lại tăng lên ngay vào năm sau, thậm chí còn cao hơn sản
lượng của năm 1939 như được thể hiện trong bảng thống kê sau:
Bảng 25: Tình hình một số ngành công nghiệp khai mỏ
trong những năm 1939-1945 (tính bằng tấn)2
1939 1940 1941 1942 1943 1944 1945
Than 2.615.000 2.500.000 2.329.000 1.243.000 1.020.000 537.000 231.000
Kẽm 13.360 15.340 18.845 16.103 12.173 3.390 882
Thiếc 2.551 2.508 2.217 1.767 1.202 647 160
Sắt 134.691 33.442 52.249 63.046 80.576 21.975 7.925
Mangan 3.521 669 1.040 1.438 1.452 7.719 -
Phosphat 45.800 23.200 51.800 35.000 24.900 - -
1. Annuaire statistique de r Union frangaise Outre mer 1939-1946, ừ. 1-43
và G-40.
2. Annuaire statistique de l' Union/ranẹaise Outre mer 1939-1946, tr. G-41.
536
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
Để cung ứng đủ nguyên liệu cho các nhà máy ở Đông Dương,
Pháp mở thêm các ngành khai mỏ mới như: mỏ amiante và than
chì (1941); mỏ thạch cao ở Lào (1942); mở lại mò than Ninh Bình
và trang bị lại mỏ than Nông Sơn (Quàng Nam) đe giảm bớt phí
vận chuyển than từ Bắc vào Nam. Pháp cũng mở thêm các lò
luyện quặng để cung cấp nguyên liệu kim khí cho việc chế tạo các
đồ dùng thiết yếu. Năm 1941, Pháp biến lò lọc thiếc ở Hải Phòng
(chuyên lọc thiếc Vân Nam) thành lò luyện quặng thiếc. Lò nấu
quặng sắt Bắc Sơn (Bắc Giang) do Mai Tâm - Thanh tra mật thám
mở năm 1938, sau chuyển cho Công ty Than Bắc Kỳ sản xuất
được tò 10 đến 12 tấn thép tốt mỗi ngày'. Các công ty Pháp cũng
chung vốn với các công ty Nhật khai thác sắt, phosphat... để cung
cấp cho Nhật.
Việc chế biến xi măng cũng vẫn được duy t ì cho tới năm 1943
(chi giảm mạnh từ năm 1944), cụ thể: 1939 sản xuất 300.000 tấn;
1940- 278.000 tấn; 1941: 270.000 tấn; 1942: 153.000 tấn; 1943:
127.000 tấn; 1945: 4.900 tấn2.
Công nghiệp chế biến
Vì thiếu hàng nhập nên các ngành công nghiệp chế biến được
chú ý.
- Công nghiệp rượu cồn và dầu trơn máy được thúc đẩy để sản
xuát những nhiên liộu Ihay cho cl xăng, dàu inazúl, đàu bôi tron
không nhập vào được nữa (bình thường Đông Dương cần 36.000
tấn ét xăng, nhưng nãm 1942, chỉ có 360 tấn nhiên liệu này được
bán ra). Việc sản xuất rượu cồn tăng lên nhanh. Từ 5.000 tấn rượu
cồn và 1.500 tấn than đốt lấy hơi được bán ra trên thị trường Đông
Dương hằng năm trước chiến tranh, nhưng năm 1942, số rượu cồn
bán ra tăng lên 3 lần là 15.500 tấn và số than bán ra tăng lên đến 20
1. Trần Huy Liệu.., Tài liệu tham khảo lịch sứ cách mạng cận đại Việt Nam,
tập 8, Sđd, tr. 120.
2. Annuaire statistique de l' Union franẹaise Outre mer 1939-1946, tr. G-41.
537
LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 9
lần là 28.500 tấn1, số nhiên liệu thay thế mới chỉ đảm bảo cho sự
vận hành của 40% ô tô, mà chủ yếu là ô tô của Pháp và Nhật. Thế
nhưng như thế cũng đã là sự “có gắng” của việc “công nghiệp hóa"
ở trong nước. Ngoài ra, tư bản Pháp vẫn mờ rộng việc nấu rượu để
bán cho dân bản xứ để kiếm lời, với số lượng tăng lên hằng năm
cho đến năm 1942, cụ thể: năm 1939: 389.000 hl; năm 1940: 416.000
hl; năm 1941: 450.000 hl; năm 1942: 493.000 hí2.
Bên cạnh đó, nhiều thứ nguyên liệu khác như dầu dừa, dầu thầu
dầu, dầu vừng, lạc... cũng được Pháp chế biến để thay cho dầu
mazút và dầu bôi ừơn máy cũng như để chế xà phòng và làm dầu
ãn. Đe có những thứ này, chúng bắt dân ta nhổ bỏ hoa màu để trồng
các loại cây lấy dầu. Năm 1938, cả Đông Dương mới trồng được
48.500ha lạc, vừng, dừa, thầu dầu, sản xuất 49.100 tấn nguyên liệu
thì sang năm 1944, diện tích các loại cây này tăng vọt lên 116.700ha
và sản xuất 67.400 tấn nguyên liệu3. Tức là đã có 68.000ha các loại
cây này được trồng thêm, trong đó lạc và thầu dầu là hai thứ tăng
nhanh nhất. Lạc tăng từ 14.000ha và sản lượng 15.600 tấn năm
1938 lên 49.100ha và sản lượng 32.300 tấn năm 1942; rồi 48.000ha
và 29.000 tấn năm 1943 và 46.300ha và 24.900 tấn vào năm 1944.
Thầu dầu tăng từ 3.000ha và 2.400 tấn nãm 1938 lên lO.OOOha và
3.000 tấn năm 1942, rồi 19.700ha và 4.700 tấn năm 1943 và 30.600ha
và 12.000 tấn năm 19444.
Số lượng các chất dầu săn xuất tăng lên nhưng không đáp ứng
được nhu cầu, nhất là nhu cầu về dầu thắp sáng của nhân dân.
- Công nghiệp dệt
Trước chiến tranh, Đông Dương nhập trung bình mỗi năm 23.000
tấn bông, trong đó 16.000 tấn để các nhà máy Pháp kéo thành sợi
1. BEI, 1943, F II, Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sử cách mạng
cận đại Việt Nam, tập 8, Sđd, tr. 123.
2. Témoignages..., Sđd, tr. 2-8.
3. 4. Annuaire statistique de l' Union franqaise Outre mer 1939-1946,
tr. F-76.
538
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
(14.000 tấn) cung cấp cho nhà máy dệt cùa Pháp khoảng 4.000 tấn,
số còn lại được phân phát cho các khung dệt thủ công. Đẩu chiến
tranh, Đông Dương vẫn còn nhập được bông để kéo ra thành
10.400 tấn sợi, nhưng năm 1942 chỉ còn nhập được số bông để kéo
ra được 1.507 tấn'. Đe bù vào số thiếu hụt cho sản xuất của nhà
máy, Pháp tăng cường việc bắt dân ta nhổ lúa để trồng bông và
trồng các thứ cây lấy sợi dùng cho dệt vải may mặc, hay làm bao
tải đựng gạo chở sang Nhật. Theo con số thống kê chính thức thì
diện tích cùa 4 loại cây lấy sợi là bông, đay, gai, dâu đã từ 13.600ha
(bông 8.800ha; đay 500ha; gai không đáng kể; dâu 4.300ha) năm
1938 tăng lên thành 84.900ha vào năm 1944 (bông 52.200ha; đay
17.700ha; gai 1.200ha và dâu 13.800ha), tức là tăng lên hơn 6 lần
trong chiến tranh. Trong các nguyên liệu này, mới chỉ có đay được
pha với sợi dừa để chế ra bao tải đựng gạo chuyển sang Nhật là đủ
dùng. Nhu cầu về mặc cùa nhân dân ta hoàn toàn không được đáp
ứng đầy đủ, bời mới chỉ trồng được 6.200 tấn bông, tức là bằng 1/4
nhu cầu cùa Đông Dương2 và cũng mới chi đủ cho hoạt động của
các nhà máy của Pháp. Có khoảng từ 11 đến 12 vạn thợ thủ công bị
thất nghiệp do không có sợi để dệt vải.
Pháp cũng cho mở những xường dệt vải pha giữa bông với đay,
bông với gai để có nhiều hàng bán, nhung còn xa mới đáp ứng
được nhu câu V C vải cùa nhân dân ta. Vì vậy, tình trạng thiếu mặc
đã trở nên trầm trọng trong những năm chiến tranh.
- Công nghiệp giấy
Trước chiến tranh, nhà máy giấy Đáp cầu mỗi năm sản xuất
được gần 4.000 tấn3, đáp ứng một phần nhu cầu giấy của Đông
Dương. Mỗi năm Đông Dương phải nhập thêm hàng nghìn tấn giấy
các loại. Chẳng hạn: năm 1938 nhập 8.624 tấn, năm 1939 nhập
1 BE1, 1941, tr. F-1.
2. Annuaire statistique de i Union/ranẹaise Outre mer 1939-1946, tr. F- 77
3. BEI 1943, F.II.
539
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
10.263 tấn, năm 1940 nhập 7.305 tấn1. Chiến tranh diễn ra, do thiếu
giấy nên hồi đầu Pháp tăng cường việc sản xuất của nhà máy, nâng
sản lượng giấy lên 4.280 tấn2. Nhưng do không đủ giấy cung cấp cho
tiêu dùng nên Pháp phải khuyến khích thợ thủ công làm ra giấy và
mặt khác chia nguyên liệu cho họ để họ làm ra giấy rồi nộp lại. số
giấy bản do thợ thủ công làm ra vào năm 1942 là 2.500 tấn. Tổng
cộng cả hai loại giấy nhà máy và thủ công, Đông Dương tự làm được
khoảng 6.000 tấn3 nhưng cũng chi mới cung cấp được một nửa nhu
cầu bình thường của Đông Dương. Vì vậy, giá giấy rất cao.
- Công nghiệp cao su
Đông Dương là xứ sản xuất nhiều cao su, nhưng tất cả cao su
sản xuất đều được xuất khẩu dưới dạng thô nên phải nhập các chế
phẩm cao su như: săm, lốp xe đạp, xích lô, ô tô... Trong chiến
tranh, việc sản xuất các sản phẩm cao su ở trong xứ mới được chú
ý. Năm 1942, các xưởng chế tạo ở Đông Dương đã sản xuất được
1.750 tấn, nghĩa là mới dùng đến có độ 2,3% số cao su sản xuất
được trong năm đó (75.178 tấn)4. Vì thế, mặc dù đã đẩy việc sản
xuất lốp xe đạp từ 153.000 chiếc vào năm 1939 lên hơn 400.000
chiếc vào năm 19425 nhưng không đáp ứng được nhu cầu của Đông
Dương. Đã thế, chất lượng sản xuất lại kém nên các vật phẩm rất
chóng hỏng.
- Công nghiệp hóa học
Trong chiến tranh, tư bản Pháp đã sản xuất được một số chất
hóa học vốn trước kia phụ thuộc vào bên ngoài như: đất đèn dùng
vào hàn xì (Nhà máy Đất đèn Lộc Bình mỗi ngày sản xuất 2 tấn);
1. J. Gauthier, L'Indochine au travail dans la paix franfaise, Paris, 1947,
tr. 259.
2. BEI 1942, F. III.
3. Tran Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sử cách mạng cận đại Việt
Nam, tập 8, Sđd, tr. 131.
4. Annuaire statistique de r Union/ranẹaise Outre mer 1939-1946, F.81
5. BEI 1943, F. II.
540
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
thuốc đen để đốt mìn (Nhà máy Thuốc đen Vĩnh Yên sản xuất mỗi
tháng 10 tan); carbonate de soude để làm xà phòng, chlorate de
potasse để làm diêm. Tuy nhiên, những “cô gắng” này còn xa mới
đáp ứng được nhu cầu sử dụng cho các ngành công nghiệp khác.
Chẳng hạn như đối với công nghiệp làm diêm: do chất hóa học cần
cho diêm không đủ cung cấp cho sản xuất nên nhà máy diêm phải
hạn chế sản xuất dẫn đến tình trạng khan hiếm diêm và giá diêm
tăng từ 1 xu rưỡi năm 1940 lên 4 xu năm 1943. Đó là giá chính
thức, nếu là giá chợ đen thì còn tăng lên nhiều'.
Công nghiệp cơ khí
Chính phủ thuộc địa khuyển khích các công ty tư bản Pháp phát
triển công nghiệp cơ khí, thậm chí lấy cà công quỹ ra ứng trước cho
các công ty đó nhưng kết quả không cao, với chi một vài công nghệ
lặt vặt được tiến hành như: dát kẽm, đồng; kéo sợi đồng cho công
nghiệp điện; kéo sợi sắt để làm bê tông; chế tạo một số máy công
cụ (machine - outil) thô sơ; làm máy nghiền, máy nhào, nồi súp de,
pittông; chế một số vật phẩm khác như: đầu van xe đạp, bật lửa,
lưỡi cưa, lưỡi hái, đúc tiền trình...
Các ngành công nghiệp khác
Một số ngành công nghiệp khác có khả năng đem lại lợi nhuận
cao cho tư bản Pháp trong chiến tranh cũng đã được mở rộng như
nghè thuộc da, cõng nghiệp điện, công nghiệp dường. Công nghiệp
thuộc da, dùng vỏ cây bản địa thay cho chất hóa học ngoại nhập,
vẫn chạy đều. Một nhà máy thủy điện đầu tiên ở Việt Nam để cung
cấp điện cho thành phố Đà Lạt đã được xây dựng. Một xưởng sản
xuất thuốc ký ninh đã được thành lập (năm 1943 chế được 6 tấn)2.
Bằng cách hạn chế việc sản xuất của các lò đường thủ công, các
nhà máy đường Hiệp Hoà (Nam Kỳ) và Tuy Hoà (Nam Trung Kỳ)
đã tăng nhanh sản lượng đường cát. Năm 1938, những nhà máy này
1. Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sử cách mạng cận đại Việt
Nam, tập 8, Sđd, tr. 126.
2. Jean Decoux, À la barre de L'Indochine, Sđd, tr. 432.
541
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
mới chi sản xuất được 15.100 tấn đường cát, nhưng 1941 đã sản
xuất được 20.400 tấn1.
Tóm lại, do hoàn cành chiến tranh, vấn đề “công nghiệp hóa”
ở Đông Dương đã được khởi động một cách chắp vá để đem lại
lợi nhuận nhiều nhất cho các công ty và các nhà tư bản Pháp. Việc
sản xuất nhằm vào những thế phẩm hay những ngành công nghiệp
phục vụ chiến tranh như: chế vũ khí, sản xuất phi cơ... cùng những
ngành đáp ứng nhu cầu về nguyên liệu của chính quốc và sau đó
là cho cả Nhật.
Cho đến tháng 7/1945, theo nhận xét của Thợ Hàn đăng trên tờ
Giải phóng thì: “Hiện nay, kỹ nghệ nước ta bị đình đốn, hầu như
thụt lùi lại tiếu công nghệ"2.
b. Nông nghiệp
Trong trật tự đầu tư của Pháp ở Việt Nam, trong những năm
chiến tranh, nông nghiệp đã đứng vào vị trí thứ hai sau công nghiệp
chế biến, với 258,4 triệu francs. Nhu cầu đối với tất cả các nông
phẩm đều tăng, cả đối với ngũ cốc (gạo, ngô), cây lấy dầu, cây lấy
sợi, cây lấy nhựa (cao su) cũng như cây để uống (cà phê, chè) để
cung cấp cho Pháp và sau đó là cho cả Nhật. Diện tích gieo trồng
và sản lượng các loại cây này tăng lên đáng kể.
Tuy nhiên, số vốn mà Pháp đầu tư vào nông nghiệp lúc này lại
chủ yếu để mở rộng các đồn điền, tức là vào việc trồng các loại cây
thu nhiều lợi nhuận như cao su, chè, cà phê... chứ không phải là vào
việc trồng cấy của nông dân. Do đó, một hệ quả là trong những
năm đầu chiến tranh, việc sản xuất của các đồn điền tiến triển một
cách bình thường, nhưng sau đó, khi giao thương ngừng trệ, các
loại sản phẩm như cao su, chè, cà phê bị ứ đọng trong các kho tới
160.000 tấn cao su, trị giá tới 7 triệu francs, 50.000 tấn chè, nhiều
1. Gauthier, L'Indochine au travail dans la paix /ranẹaise, Sđd, tr. 254.
2. Ngọn cờ giài phóng, Hà Nội, 1955, ừ. 140.
542
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống tri..
hồ tiêu và các lâm thổ sản khác' thì kinh tế đồn điền đã rơi vào tình
trạng đình đốn.
Lấy ví dụ về việc trồng cà phê. Trong bài viết “Một đồn điền cà
phê ờ Sơn Tây”, đăng trên báo Thanh nghị cuối năm 1944, tác giả
V. H miêu tả như sau:
1. Không đù nhân công cho đôn điền, phải mộ thêm. Hiện
thời dùng 200 phu vào tât cả các việc: bón xới làm cò, hái quả chè
sữa, làm cà phê. Như vậy thì số phu ít quá không xứng với sự quan
trọng cùa đồn điền cái bình thời nó phải dùng từ 4 tới 500 phu.
2. Hoạt động cùa đôn điển cà phê này đã bị kém đi ít ra là một
nửa khi trước... những bãi cà phê lăm khu cỏ mọc khá rậm rạp lấn
át cả cây, cao ngang lưng và lắp hết loi.
Cà phê hạ giá, tiền bán không đù chi cho nhân công. Vì vậy mà
trước kia, môi năm đôn điên này sản xuât được 160 tán hạt nay chi
được 10 tan, mà 10 tân ây hãy còn đê trong kho chưa tiêu thụ được.
Cà phê chín không hái, vì không bán được
Cà phê mít trông lân Arabica
Vì giá nhân công cao, cà phê hạ nên bỏ bễ không hái cà phê chín.
Xưởng chế biến cà phê rộng hơn 1 mau ta, 1 cái sân ciment dùng
đế phơi qua chín, 7, ti gian nhà gạch có 20 máy tán cà phê chạy
bằng điện nay chì có 2 cái làm việc với vài đong hạt nằm chơ vơ ở
giữa nhà tường mái sụp lở, sân rạn nứt và rêu mọc từng đám, lơ
thơ năm ba người, cành sac thật tiêu điều...
Nói tóm lại, cứ lây đôn điên trên làm tỷ dụ thì ta có thê nói rộng
ra là các đôn điên cà phê hiện đang lâm vào cành khó khăn và
đúng vững được trong quá trình thê này là nhờ ở những nguồn hoa
lợi khúc như thóc gạo nếu có nhiều ruộng hoặc trâu bò nếu có đù
cỏ nuôi”.
1. Jean Decoux, A la barre de rindochine, Sđd , tr. 431.
543
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Trong khi đó, để có được những sản phẩm mà Pháp cần cho nó
cũng như để cung cấp cho Nhật, chính quyền thuộc địa đã cưỡng
bức, bắt nông dân nộp thóc gạo, nhổ lúa để trồng những loại cây mà
Pháp cần. Điều đó đã làm cho cơ cấu của nền kinh tế nông nghiệp
Việt Nam bị bóp méo, phát triển một cách không bình thường, dẫn
tới tình trạng diện tích các loại cây trồng không phải là ngũ cốc thì
tăng lên còn sản lượng thóc gạo thì giảm đi. Hơn thế, trong khi lo
đầu tư vào các đồn điền trồng cây lắm lợi, Pháp lại không chú ý tới
việc chống lụt bão nên nạn mất mùa diễn ra trầm trọng trong các
năm 1944-1945. Việc chuyên chở gạo từ Nam ra Bắc gặp nhiều cản
trờ. Dân chúng miền Bắc rơi vào một nạn đói chưa từng thấy trong
lịch sử và số người chết lên đến con số hàng triệu.
c. Thủ công nghiệp
Sự yếu ớt của công nghiệp, sự khan hiếm hàng hóa ngoại nhập
đã tạo cơ hội cho sự phát triển của thủ công nghiệp trong chiến
tranh. Một số nghề thủ công được mờ rộng sản xuất, một số ngành
mới ra đời để sản xuất những mặt hàng thay thế.
Tạp chí Kinh tế Đông Dưomg năm 1942 đưa ra con số thống kê
về số thợ thủ công của Việt Nam là 217.800 người và giá trị sản
phẩm của thủ công nghiệp Việt Nam là 42.940.000 đồng1. So với
tổng số thợ thủ công của năm 1939 là 127.3562, số thợ thủ công của
năm 1941 đã tăng lên đến 1,7 lần, ở hầu như tất cả các nghề. Thống
kê của Tạp chí Kinh té Đông Dương năm 1943 cũng đưa ra số
lirợng thợ thủ công của Việt Nam là 277.400 người và giá trị sản
phẩm thủ công của Việt Nam là 45.380.000 đồng, tức là chi trong 2
năm đã tăng thêm khoảng 60.000 thợ và gần 3 triệu đồng giá trị sản
phẩm3. Trong các xứ của Việt Nam, Bắc Kỳ là nơi có số thợ tăng
lên nhanh nhất, tiếp sau là Nam Kỳ, rồi tới Trung Kỳ. Tình hình
diễn ra như sau ở một số ngành nghề.
1. BEI 1943 F.1, tr. 51.
2. BEI 1939, F.l,tr. 14.
3. Dần theo: Vũ Huy Phúc, Tiếu thủ công nghiệp Việt Nam 1858-1945, Nxb.
Khoa học xã hội, Hà Nội, 1996, tr. 222.
544
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
Nghề dệt
Do thiếu nguyên liệu nhập nên nghề kéo và dệt sợi đay, gai phát
triển để cung cấp vải mặc cho thị trường và cung cấp bao bì cho
việc chuyên chở gạo. Nghề dệt vải bông cũng phát triển do các
khung dệt thủ công vẫn còn tiếp tục được cung cấp nguyên liệu
nhập trong những năm đầu chiến tranh. Thống kê năm 1941 cho
biết số khung dệt thủ công của toàn Đông Dương vẫn giữ ở con số
88.622 (trong đó 84.105 khung dệt tay khổ hẹp và 4.517 khung dệt
tay khổ rộng)1. Từ năm 1942, việc nhập cảng khó khăn, nghề dệt
vài thủ công thiếu nguyên liệu nên bị giảm sút. Thống kê vào tháng
10/1942, ngoài 13.165 khung dệt của 928 xưởng dệt còn có 80.757
khung thủ công2, tức là giảm tới gần 10 nghìn trong vòng 1 năm.
Nghề dệt lụa cũng được mở rộng cho đến năm 1942, rồi giảm đi do
thiếu nguyên liệu.
Nghề ché biển thực phẩm
Chỉ trong 2 năm từ 1939 đến 1941, số người tham gia chế biến
thực phẩm đã tăng lên gấp đến hơn 7 lần, từ 1.624 người3 lên
11.600 người4 và trở thành nghề phát triển nhất trong các nghề thủ
công truyền thống. Nghề hàng xáo phát triển để cung cấp gạo cho
Nhật và Pháp. Những nghề ép dầu lạc, dầu dừa, chế biến chè, nấu
rượu phát triển để đáp ứng nhiên liệu thay cho ét xăng và đầu
nhớt... Nghề làm đường cát cũng phát triển mạnh cho đến ngày
3/10/1944, khi D ecơux ban hành nghị địiili đặt lliué licu tliụ đưừng,
đánh vào nghề làm đường thủ công. Thợ thủ công của các nghề đan
lát mây tre, làm thảm, rồi làm đồ gốm cũng tăng lên chứng tỏ
những nghề này cũng phát đạt.
1. SÊ/, 1943, F 1. tr. 53.
2. Dần theo: Vũ Huy Phúc, Tiểu thủ công nghiệp Việt Nam 1858-1945, Sđd,
tr. 226.
3. Dần theo: Vũ Huy Phúc, Tiều thú công nghiệp Việt Nam 1858-1945, Sđd,
tr. 192.
4. Dần theo: Vũ Huy Phúc, Tiểu thủ công nghiệp Việt Nam 1858-1945, Sđd,
tr. 221.
545
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Trong chiến tranh còn có những nghề thủ công mới ra đời ở một
số tinh thành, như là các nghề chế giấy, mực, dầu, đèn, các đồ kim
khí, bột giấy, kẹo1... Đặc biệt là trong nghề kim khí, thợ thủ công
đã sản xuất được những vật dụng chưa bao giờ được sản xuất ở
trong nước như: đinh, ốc vít, dây thép, bút thủy tinh, bút máy, gọng
ô, trục đèn, 0 khóa, máy làm khóa, phụ tùng xe đạp, chữ in. Họ
cũng đã làm được đệm bọc vải, khăn quàng, áo chùng, áo dài đàn
bà, chăn... từ sợi bông gạo. Đặc biệt là họ còn chế ra được cả vũ khí
để trang bị cho các đội du kích, các đội tuyên truyền vũ trang, góp
phần làm nên thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 19452.
Như vậy, thù công nghiệp và tiểu công nghiệp đã vươn lên thay
thế một phần thị trường hàng hóa của tư bản Pháp trước đây. Toàn
quyền Đông Dương, Amiral Decoux cũng phải thừa nhận:
“Cái' kết quà đáng kể này, mà phái thừa nhận nó, phần lớn là do
sự phát triển trên toàn Đông Dương cùa nền thù công nghiệp và
tiếu kỹ nghệ. Chắc chắn như vậy, nền thù công nghiệp đã luôn luôn
tồn tại ở Đông Dương"1.
về quy mô và kỹ thuật sản xuất, người ta thậm chí đã nghĩ tới
sự vươn lên của một số nghề thủ công để đạt trình độ của tiểu
công nghệ.
d. Thưưng nghiệp
Như đã trình bày trong mục về vốn đầu tư ở trên với 251,5 triệu
francs, thương nghiệp là ngành đứng thứ ba, chỉ sau công nghiệp
chế biến và nông nghiệp. Tuy nhiên, số vốn này chỉ tăng lên từ năm
1939 (29,2 triệu francs), 1940 (42,8 triệu francs) và cao nhất vào
năm 1941 (63,6 triệu francs), nhưng đã giảm xuống một cách đột
1. Vũ Đình Hoè, vấn để tiểu công nghệ trong nền kinh tế Đông Dương, trên
Tạp chí Thanh nghị tái bản 1941-1945, tr. 84.
2. Vũ Huy Phúc, Tiếu thủ công nghiệp Việt Nam 1858-1945, Sđd, tr. 233.
3. Jean Decoux, A la barre de rindochine, Paris, 1949, tr. 435.
546
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
ngột, đến hơn 5 lần, chỉ còn 11,9 triệu francs vào năm 1942, sau
đó tăng lên, trong chiều hướng giảm đi trong các năm 1943 (40,4
triệu francs), 1944 (45,2 triệu francs), rồi tụt hẳn vào năm 1945
với chỉ còn 18,4 triệu francs. Đầu chiến tranh, việc giao thương
với chính quốc còn tiếp tục, số vốn tăng lên. Từ khi chiến tranh
Thái Bình Dương nổ ra, ngoại thương giữa Đông Dương và Pháp
giảm dần cho đến bị cắt đứt hoàn toàn từ năm 19421. Cũng lúc đó,
việc buôn bán giữa Đông Dương với bạn hàng truyền thống là
Trung Quốc cũng bị cắt đứt dần vào nửa cuối năm 1940. Ngoại
thương giữa Đông Dương bị thu hẹp dần, chi còn được tiếp tục
với một sổ nước vùng Viễn Đông, vốn đầu tư thôi không còn được
đổ vào ngành này nữa.
Trong khi đó, ngày 11/9/1940, Nhật chính thức lập đường hàng
hải Nhật - Đông Dương, với 3 chuyến tàu biển chạy trên tuyến mỗi
tháng. Chế độ “tự trị về quan thuế" mà Pháp chấp nhận cho Đông
Dương ngày 15/10/1940 cũng tạo tiền đề về pháp lý cho những
nhượng bộ của chính quyền Đông Dương đối với Nhật về kinh tế.
Cho nên, việc buôn bán với Nhật gia tăng, nhưng chủ yếu là Đông
Dương chở hàng cho Nhật, hay nói đúng hơn là Nhật cướp không
hàng hoá của Đông Dương vì nhu cầu phục vụ chiến tranh của Nhật
tăng lên mà việc sản xuất trong nội địa cùa Nhật bị ngừng trệ.
Vì những điều đó, mặc dù cán cân thương mại luôn luôn dương
trong thời kỳ này, nhưng thương mại đặc biệt của Đông Dương đã
giảm đi nghiêm trọng ngay từ năm 1940, đặc biệt là từ năm 1942
và gần như ngừng hẳn trong các năm 1944, 1945 đối với cả xuất và
nhập khẩu, như được thể hiện trong bảng thống kê sau đây:
1. Ngày 5/11/1941, một đoàn 5 tàu biển từ Pháp sang Đông Dương bị quân
Anh bắt giữ, đánh dấu sự cắt đứt hoàn toàn về giao thương giữa Đông
Dương và Pháp.
547
LỊCH S ừ VIỆT NAM - TẬP 9
Bảng 26: Thương mại đặc biệt của Đông Dương
trong nhũng năm 1939-19451
Năm
Trọng lượng
(nghìn tấn)
Giá trị
(triệu đồng)
Giá trị
(triệu franc)
Nhập Xuất Nhập Xuất Cán cân Nhập Xuất Cán cân
1939 587 4.702 2.394 3.496 1.102 240 350 110
1940 453 3.967 2.039 3.954 1.915 204 395 191
1941 262 2.967 2.000 2.868 868 200 287 87
1942 106 1.697 1.462 2.472 1.010 146 247 101
1943 162 1.497 1.685 2.126 441 169 213 44
1944 61 547 651 865 214 65 87 22
1945 16 59 174 179 5 17 18 1
Những mặt hàng xuất khẩu của Đông Dưcmg trong giai đoạn
này chủ yếu là thực phẩm, nguyên vật liệu dùng trong công nghiệp
và hàng nhập vào Đông Dương chủ yếu lại là các vật dụng chế tạo,
như trong Bảng 26. Việc mua bán bị ngừng trệ làm cho một số mặt
hàng của Đông Dương như than, quặng kẽm, cao su, chè, cà phê...
không xuất ra ngoài được nên bị ế ẩm, ảnh hường xấu tới việc sản
xuất và người lao động. Trong khi đó, các mặt hàng thiết yếu cho
tiêu dùng không mua vào được nữa gây ra tình trạng khan hiếm gay
gắt trong nội địa. Đông Dương phải chật vật tìm những sản phẩm
thay thế. Thêm nữa, gạo và ngô là hai thứ thực phẩm chính yếu,
việc sản xuất trong nước không đủ đáp ứng cho nhu cầu về ăn của
người bản xứ, lại thêm nhu cầu ngày càng tàng của cả Pháp và Nhật
nên việc “xuất khấu” gạo, ngô sang Nhật làm cho sự khan hiếm về
các sản phẩm này càng trở nên nghiêm trọng, là nguyên nhân chủ
yếu gây ra nạn đói đầu năm 1945.
1. Annuaire statistique de 1'lndochine 1943-1946, Sài Gòn, 1948, 155.
548
Chưcmg V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống tri..
Bảng 27: Giá trị thương mại đặc biệt của Đông Dương
trong những năm 1939 - 1945
(không kể vàng và bạc) (triệu francs)1
Năm
Xuất khẩu Nhập khẩu
Thực
phẩm
Nguyên
liệu cho
công
nghiệp
Vật
phẩm
chế
tạo
Tổng
cộng
Thực
phẩm
Nguyên
liệu
cho
công
nghiệp
Vật
dụng
chế
tạo
Tổng
cộng
1939 1.951 1.448 97 3.496 259 614 1.521 2.394
1940 2.281 1.587 86 3.954 268 684 1.087 2.039
1941 1.117 1.300 142 2.868 237 573 1.190 2.000
1942 1.391 1.045 36 2.472 64 203 1.195 1.462
1943 1.481 619 26 2.126 154 375 1.156 1.685
1944 806 27 32 865 69 176 406 651
1945 133 7 21 161 50 37 85 172
Tuy nhiên, không phải vì thương mại của Đông Dương dần đình
trệ mà các công ty, các hãng buôn của Pháp bị thất thu. Cán cân
thương mại luôn vượt trội chứng tỏ các cơ sở buôn bán này không
bị thua lò. Chảng thé, mặc dù từ nâm 1942 Nhặt đâ dùng một loại
đồng yên được gọi là đặc biệt, vô giá trị để “thanh toán” cho những
sản phẩm “mua” về từ Đông Dương, nhưng theo tác giả Gautier thì
vào lúc kết thúc chiến tranh, nhiệm sở của Ngân hàng Đông Dương
ở Tokyo còn giữ được 32 tan vàng, sau đó được đưa vào kho dự trữ
của Ngân hàng nước Pháp2. Đó là một khối tài sản lớn mà thực dân
1. Annuaire statistique de• rindochine 1943-1946, Sài Gòn, 1948, tr. 155.
2. Gautier Géorge: 9 Mars 1945, Hà Nội au soleil de sang. La fin de rindochine
ýranẹaise. Paris, Société de production littéraire, 1978, tr. 131. Dần theo:
David G. Maư, Viet Nam 1945. The Quest for Power, Sđd, tr. 29.
549
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Pháp đã chiếm được của Đông Dương thông qua cái gọi là giao
thương với Nhật để đem về Pháp.
Hơn nữa, trong “nền kinh té chi huy”, người Pháp nắm quyền
kiểm soát mọi hoạt động về kinh tế từ việc định giá cho tới xuất -
nhập khẩu, cho tới sản xuất và lưu thông phân phối hàng hóa. Chẳng
hạn như, nếu trước kia, người Pháp còn nhường một phần mua, bán
cho các hãng buôn Hoa kiều (14% việc xuất cảng gạo cho Hoa kiều
ở Nam Bộ)1 thì nay, các tổ chức xuất nhập khẩu do chính phủ thuộc
địa lập ra thâu tóm toàn bộ công việc này. về nhập càng, đầu tiên
Pháp được Nhật dành cho 2/3 số hàng Nhật nhập vào Việt Nam,
sau đó vẫn còn dành cho 1 /22 nên dù có bị chèn ép nhưng Pháp vẫn
còn giữ được nhiều quyền lợi như đã được nêu ra ở trên.
e. Gmo thông vận tải
Số xe chạy bằng ga ở Đông Dương trong các năm từ 1943 đến
1945 giảm đi do thiếu nhiên liệu, nhất là ở Trung và Bắc Kỳ. Năm
1943, cả Đông Dương còn có 1.053 chiếc xe chạy bằng ga vận
hành thì ngay năm sau (1944) chi còn 736 chiếc, năm 1945 chỉ
còn 713 chiếc3. Nhưng số xe còn chạy được này chủ yếu là cùa
Cambodge (1943; 840; 1944: 670 và 1945: 670). Ớ Việt Nam, chỉ ở
Nam Kỳ là còn 209 chiếc vận hành được vào 1943, sang năm 1944
chỉ còn 45 chiếc, tức là giảm đi 1/4 số xe và năm 1945 còn giảm
nữa và chi còn 40 chiếc còn chạy4. Hai xứ Trung Kỳ và Bắc Kỳ thì
không có con số thống kê về loại phương tiện vận tải này. Lý do
của tình trạng này là ở sự khan hiếm về nhiên liệu. Xăng, dầu nhờn
không còn nhập khẩu được nữa, trong khi dầu thực vật và rượu, cồn
thay thế được sản xuất ra không đáng kể so với nhu cầu. Chẳng
những vậy, theo báo cáo của Bộ Thuộc địa về tình hình Đông
Dương ngày 9/7/1944 thì có đến 50% mạng lưới đường giao thông
và 90% số xe vận tải bị bom Đồng minh phá huỷ, việc giao thông
1. BEI, 1944, F III, IV, tr. 153.
2. Jean Decoux, A la barre de rindochine, Sđd, tr. 449.
3. 4. Annuaire statistique de 1'Indochine, tập 11, 1943-1946, tr. 117.
550
Chưomg V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống tri..
liên lạc giữa các tỉnh, nhất là giữa Bắc Kỳ và Nam Kỳ trở nên rất
khó khăn1. Việc chở gạo từ Nam ra Bắc bị ngừng ừệ là một trong
những nguyên nhân gây ra “Nạn đói năm At Dậu".
Trong giai đoạn này, Đông Dương giải quyết việc vận tải hành
khách và hàng hóa với trọng lượng lớn có lẽ chủ yếu bằng đường
sắt dùng than làm chất đốt. Bảng thống kê sau đây cho thấy, việc
vận tải bằng loại phương tiện này đã tăng lên cho tới năm 1943, chỉ
giảm đi từ năm 1944, như được thể hiện trong bảng sau:
Bảng 28: Vận tải đường sắt ở Đông Dutmg
trong những năm 1939-19452
Năm
Số hành khách
được vận chuyển
(nghìn ngiròi)
Hàng hóa được
vận chuyển
(nghìn tấn)
Thu nhập
(nghìn
đong)
Chi phí
(nghìn đồng)
Hệ số
khai thác
(%)
1939 17.187 1.793 28.697 16.212 56
1940 17.169 1.685 27.076 19.655 73
1941 22.639 1.675 36.659 17.573 66
1942 23.752 1.640 38.762 26.774 69
1943 21.588 1.439 51.787 42.134 81
1944 13.413 1.154 40.653 47.165 116
1945 - - -
g. Tài chính
Đe đáp ứng các khoản chi trong chiến tranh, chính quyền thực
dân đã tăng cường các khoản thu cho ngân sách, trong đó biện
pháp chủ yếu là tăng thuế khoá và các khoản quyên góp trong
dân Đông Dương.
Theo các kết quả thống kê, so với năm đầu chiến tranh, ngân
sách liên bang đã tăng lên gấp rưỡi trong những năm 1941, 1942,
1. Văn Tạo - Furuta Motoo, Nạn đói năm 1945 ớ Việt Nam..., Nxb. Khoa
học xã hội, Hà Nội, 2005, tr. 608.
2. BEÌ, 1952 tr. 13.
551
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
1943, rồi gần gấp đôi vào năm 1944 và quá gấp đôi vào năm 1945.
Cụ thể, từ năm 1939 đến năm 1942, ngân sách thực thu là: 1939:
115.255.000 đồng; 1940: 119.139.000 đồng; 1941: 150.629.000
đồng; 1942: 181.045.000 đồng và từ năm 1943, ngân sách dự thu
là: 1943: 171.647.000 đồng; 1944: 219.136.000 đồng và năm 1945
là 299.702.000 đồng1.
Trong cơ cấu thu ngân sách, do ngoại thương đình trệ, việc thu
thuế thương chính giảm đi, từ 24% ngân sách năm 1939 chỉ còn
15% vào năm 19442. Nguồn thu của ngân sách vì vậy phải dựa vào
việc tăng các thứ thuế khác như: thuế tiêu thụ và vận chuyển hàng
hóa; thuế độc quyền; thué điền thổ...
Theo những con số thống kê chính thức thì các loại thuế trên
đều tăng lên đáng kể, khoảng từ ba đến hơn ba lần vào năm 1945
(số dự thu) so với năm 1939 (số thực thu) như sau:
Bảng 29: Thu nhập từ một sổ loại thuế ở Đông Dương
trong các năm 1939 và 19453
Đom vị: nghìn đồng
Thuế 1939 1945
Thuế tiêu thụ và vận chuyển hàng hoá 20.655.000 58.265.000
Thuế muối, rượu, thuốc phiện, diêm, pháo,
thuốc lá
24.694.000 87.000.000
Thuế điền thổ, trước bạ 11.821.000 28.625.000
về thuốc phiện, do việc nhập khẩu bị ngừng, Pháp khuyến khích
nhân dân thượng du trồng loại cây này nên số thuốc phiện sản xuất
được ngày một tăng: năm 1940: 7.560kg; nãm 1941: 17.344kg; năm
1. Annuaire statistique de V Union f,rariỊaise Outre- mer 1939-1946, tr. K -
90-93.
2, 3. Annuaire statistique de runion firanẹaise Outre - mer 1939-1946, tr.
K-90.
552
Chưong V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
1942: 31.328kg; năm 1943: 48.062kg; năm 1944: 60.633kg1. số lượng
thuốc phiện bán ra cũng tăng lên: năm 1939 bán 69.386kg, trị giá
hơn 15 triệu đồng, sang năm 1940 tăng lên 71.736kg, trị giá tới hom
19 triệu đồng và hai nám sau mặc dù số lượng giảm đi, nhưng lợi
nhuận thì lại dường như là tăng lên: năm 1941: 48.68lkg, trị giá
hơn 21 triệu đồng; năm 1942: 29.398kg, trị giá gần 24 triệu đồng
và năm 1943, giảm xuống còn 23.274kg nhưng vẫn có giá tới hơn
24 triệu đồng2, rồi năm 1944, số tiền bán được tăng lên đến 31 triệu
và năm 1945, dự tính thu được 45 triệu3.
Mức thu về thuế rượu tăng lên vùn vụt: năm 1939: 8.086.065
đồng; năm 1940: 8.716.764 đồng; năm 1941: 9.446.494 đồng và
sang năm 1942 mức thu đã tăng vọt lên tới 13.571.688 đồng4. Đe
tăng thu và giữ độc quyền, Pháp cấm ngặt việc nấu rượu “lậu”
trong dân chúng bản xứ, với những mức phạt nặng nề.
Thu về thuế muối cũng tàng do việc Pháp tự ý đặt giá mua rất rẻ
(chỉ 2,6 đồng/tạ) và giá bán chính thức rất đắt (5,60 đồng/tạ năm
1939 và 28 đồng/tạ năm 1945)5. Năm 1939 thu 5.940.000 đồng,
năm 1940 thu 6.093.000 đồng, năm 1941 thu 7.090.000 đồng và
đến năm 1942 thu được 7.631.000 đồng6.
Chính phủ thuộc địa còn tăng cả giá tem thư, tăng giá vé xe lửa,
tăng thuế đổ thùng, thuế chợ, thuế đò...
D c tăng ngân sách, D ông Dương còn được Chính phù Pháp cho
mở những đợt “công kho phiếu”. Tháng 3/1941, Toàn quyền Decoux
bán ra 10 triệu đồng; rồi 20 triệu vào tháng 5/1941; 45 triệu vào
tháng 7/1942; 60 triệu vào tháng 11/1942; 70 triệu vào tháng 4/1943;
1. Témoignages et documents .... Sđd, tr. I- 6.
2, 3. Témoignages et documents Sđd, tr. II-5.
4 Témoignages et documents Sđd, tr. II-8.
5. Témoignages et documents .... Sđd, tr. I- 7,8.
6. Annuaìre statistique de 1'lndochine, tập 1939-1940, tr. 228 và tập 1941-
1942, tr. 244.
553
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
85 triệu vào tháng 7/1943 và 110 triệu năm 19441. Tổng cộng trong
4 năm, chính phủ thuộc địa đã “bán" cho nhân dân Đông Dương
400 triệu đồng danh nghĩa trái phiếu để chẳng bao giờ hoàn trả lại.
về chi ngân sách, trong thời kỳ này, chính phủ thuộc địa tập
trung vào việc trả những món nợ mà Chính phủ Đông Dương đã vay
trước đây để làm các công trinh đường sắt, cầu cống..., tính đến năm
1945 là hơn 2.006.984.000 francs và 50.180.000 đồng2. Năm 1939,
Đông Dương phải trả 17 triệu đồng và 1944 phải trả 19 triệu đồng3.
Khoản chi lớn thứ hai là dùng vào việc “phòng thù Đông Dương”,
năm 1939 là 16 triệu đồng và năm 1944 lên đến 36,5 triệu4.
Một phần lớn ngân sách cũng đuợc dành để chi trả lương cho
một “đội quân viên chức ăn hại ngân sách (budgétivore)”5 và lính
khố xanh. Theo các tác giả Trần Huy Liệu, Nguyễn Khắc Đạm6 thì
năm 1943, khoản chi này chiếm 34,5% ngân sách; năm 1944 chiếm
33,3%; năm 1945 dự chiếm 33,5%. Bộ máy chính quyền phỉnh to
trong chiến tranh. Trên một số dân Việt Nam là 23 triệu người, vào
31/12/1942, Đông Dương có 5.078 viên chức, chưa kể số viên chức
ngoại hạng đang chờ hay đang nghỉ phép, không thuộc ngân sách
liên bang, số lính khố xanh, quân nhân thuộc Ngân sách Đông Dương
thì tỷ lệ là: 1 viên chức Pháp cho 4.500 dân7.
Số công chức người Pháp và người Đông Dương trực thuộc
Ngân sách liên bang năm 1Q39 là 2.402 người Pháp và 10.156 người
Đông Dương, nhưng năm 1945 đã tăng lên 3.222 người Pháp và
1. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 325.
2. J. Gauthier: L'Indochine au travail dans la paixỷranẹaise, Paris 1947, ừ. 47.
3. Annuaire statistique de rUnion/ranẹaise Outre-mer, tr. K-90.
4. Dần theo: Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sử cách mạng cận đại
Việt Nam, tập 8, Sđd, tr. 150.
5. Témoignages et documents Sđd, tr. I- 5.
6. Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham kháo lịch sử cách mạng cận đại Việt Nam,
tập 8, Sđd, tr. 151.
7.ASI, 1941-1942, tr. 267.
554
Chưomg V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống tri..
16.739 người Đông Dương'. Năm 1944, số tiền phải chi để trả
lương trong ngân sách là 60 triệu đồng2. Tất nhiên, số tiền này rơi
phần lớn vào các công chức và binh lính Pháp, bởi vì tiền lương
của một công chức Pháp luôn gấp 10 lần tiền lương của một công
chức người bản xứ.
Ngoài ra, phần Ngân sách liên bang đóng góp vào quỹ của
chính quốc mỗi năm một tăng lên: năm 1939: 4.765.000 đồng;
năm 1940: 5.831.000 đồng; năm 1941: 6.562.000 đồng và năm
1942: 6.772.000 đồng3.
Không những thế, ngân sách liên bang cũng còn phải nộp nhiều
tiền để nuôi quân đội Pháp và quân đội Nhật ở Đông Dương mà chi
riêng 6 tháng đầu năm 1944, số tiền Pháp phải đưa cho Nhật đã là
310 triệu yên, tương đương 316 triệu đồng, nghĩa là gấp 10 lần
ngân sách năm ấy4.
Như vậy, người dân Đông Dương đã phải è cổ đóng thuế để nuôi
ngân sách đủ các loại, không chỉ ngân sách liên bang mà còn là
ngân sách cấp xứ, cấp tinh cũng có nghĩa là để cung cấp cho hoạt
động của bộ máy chính quyền cai trị mọi loại, cả Pháp và Nhật
cùng các lực lượng bù nhìn ãn theo...
3. Chính sách cướp đoạt về kinh tế của phát xít Nhật
Cùng với thực dân Pháp, phát xít Nhật cũng ra sức khai thác nền
kinh tế Đông Dương để phục vụ cho chiến tranh cùa chúng. Công
việc này được thực hiện qua các hoạt động đầu tư vốn vào công
nghiệp khai thác mỏ, qua con đường "thương mại" và qua hành
động cướp bóc trắng trợn cả hàng hóa và tiền bạc của Đông Dương.
1, 2. Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sử cách mạng cận đại Việt
Nam, tập VIII, Sđd, tr. 151.
3. Témoignages et documents..., Sđd, tr. I- 5.
4. Témoignages et documents..., Sđd, tr. IV-40.
555
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
a. Đầu tư vào khai thác mỏ
Công ty đầu tiên của Nhật đầu tư vốn vào kinh doanh ở Đông
Dương là Công ty Thương mại và Kỹ nghệ Đông Dương, được
thành lập vào năm 1938, với số vốn ban đầu là 100.000 đồng, năm
1941 tăng vọt lên 5.000.000 đồng. Đây là một công ty hoàn toàn
Nhật. Rồi, ngày 6/5/1941, Pháp - Nhật ký các hiệp định về cư trú
và hàng hải; hiệp định về quan thuế và thương mại, mở cửa cho
Nhật xâm nhập kinh tế vào Đông Dương một cách mạnh mẽ hom.
Ngoài ra, trong chiến tranh còn có 3 công ty liên doanh Nhật - Pháp
hoạt động trong lĩnh vực khai thác mò ở Đông Dương:
- Công ty Crôm Đông Dương được thành lập năm 1942, với số
vốn ban đầu là 500.000 đồng, khai thác mỏ chrômes ở Thanh Hoá,
liên hệ mật thiết với Công ty Thưcmg mại và Kỹ nghệ ở trên.
- Công ty Kỹ nghệ mó Đông Dưomg thành lập năm 1940, số vốn
1.000.000 đồng, khai thác nhiều kim loại, chủ yếu là sắt và mangan
ở Thái Nguyên và cũng có liên hệ mật thiết với Công ty Thương
mại và Kỹ nghệ.
- Công ty Khai thác phot phát Đông Dương, được thành lập
năm 1940, vốn ban đầu 250.000 đồng, chuyên khai thác phosphat
ở Lào Cai.
Bảng 30: Tình hình đầu tư vốn của các công ty Nhật
trung nhữiig năm 1940-19431
Năm Tổng vốn của các công ty
Nhật (francs)
Tổng vốn cùa các công ty ở
Đông Dương (francs)
1940 12.500.000 299.200.000
1941 49.000.000 104.100.000
1942 6.500.000 141.000.000
1943 43.000.000 224.800.000
Tổng cộng 111.000.000 769.100.000
1. BEI, 1944, F.I,tr. 139.
556
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống tri..
Như vậy, số vốn cùa các công ty Nhật chỉ bằng khoảng 1/6 tổng
số vốn của tất cả các công ty Pháp và Nhật đầu tư ở Đông Dương.
Tuy nhiên, số vốn này tập trung vào lĩnh vực khai thác mỏ, do đó
không làm giảm cho Đông Dương những khó khăn về hàng hoá mà
chỉ là hành động nạo vét tài nguyên của Đông Dương. Lượng
nguyên liệu mà các công ty Nhật và các công ty hỗn hợp Nhật -
Pháp khai thác được trong những năm chiến tranh được thể hiện
trong bảng sau:
Bảng 31: Sản lượng sắt, mangan, phosphat
trong những năm 1940-19451 (tính bằng tấn)
Năm Sắt Mangan Phosphat
1940 33.442 669 2.000
1941 52.249 1.040 30.000
1942 63.046 1.438 120.000
1943 80.576 1.452
1944 21.975 7.719
1945 7.925
Tông cộng, các công ty này đã khai thác của V iệt N am 259.213
tấn quặng sắt, 10.867 tấn măng gan, 152.000 tan phosphat. Phần
lớn số quặng trên được xuất sang Nhật, nhưng giảm đi từ năm 1943
do thiếu phương tiện vận chuyển và năm 1944 thì ngừng hẳn.
Theo tác giả Gaudel trong cuốn "Đông Dương đối diện với Nhật
bản ", xuất bản năm 1947, những tập đoàn doanh nghiệp Nhật như
Mitsui và Mitsubishi thay thế hoặc thu hút các hãng thương mại
Pháp dưới sự bảo trợ của các quan chức Nhật tại Đông Dương2. Từ
1. Annuaire statistique de 1'Union /ranẹaise d'Outre - mer 1939-1946, tr. G41 và BE 11943, F-11.
2. A. Gaudel, L'Indochine/ranẹaise en face du Japon, Paris, 1947, tr. 212-217.
557
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
năm 1943, một số hãng Nhật còn chuyển sang thuê đất để trồng
đay, thầu dầu, cây gai dầu và bông, một số khác nhập máy cưa, sử
dụng nguồn nguyên liệu gỗ của Việt Nam để đóng thuyền, xây cầu,
doanh trại và nhà kho cũng như làm thanh tà vẹt đường sắt...1.
Giới chính trị và doanh nhân Pháp - Nhật vào hùa với nhau trong
việc kinh doanh, khai thác và bóc lột nền kinh tế thuộc địa làm cho
nó vốn đã kiệt quệ lại càng thêm kiệt quệ.
b. Cướp bóc
Việc cướp bóc về kinh tế được Nhật tiến hành ngay từ khi đặt
chân lên Đông Dương mà trước hết là chiếm luôn những kho hàng
mà Trung Quốc mua của Mỹ để ở Hải Phòng rồi đem bán ờ Việt
Nam và Hoa Nam (Trung Quốc). Nhật cũng bắt giữ luôn 12 chiếc
tàu hàng và số vàng mà Pháp để ờ Nhật2.
Rồi, khi Pháp chính thức đầu hàng Nhật ngày 25/9/1940, thực
hiện những điều kiện Nhật yêu cầu, Pháp phải chở ngay gạo từ Hà
Nội lên Lạng Sơn để nuôi quân đội Nhật. Sau đó, Pháp liên tiếp
phải ký những văn bản cung cấp thóc gạo và các nhu yếu phẩm
khác cho Nhật. Ngày 20/1/1941, Pháp ký với Nhật hiệp định cung
cấp cho Nhật 700.000 tấn gạo tráng, được chở từ Sài Gòn sang3.
Tháng 11/1941, thực hiện các hiệp định này, một phái đoàn kinh tế
gồm 150 nhà chuyên môn sang nghiên cứu tại Việt Nam và còn
định mở đường sắt nối liền Đông Kinh - Chiêu Nam (Singapore) và
Miến Điện qua Hà Nội. Dự án này sau đó bị bãi bỏ, phái đoàn kinh
tế bị giải tán.
Chiếm được Đông Dương, Nhật đã nhanh chóng lên ngôi chủ,
dùng Pháp làm tay sai trong việc “huy động” kinh tế của Đông
Dương cho chiến tranh. Ngày 18/7/1942, Nhật buộc Pháp phải ký
1. David Marr, Viet Nam 1945. The Quest for Power, Sđd, tr. 31.
2. Jean Decoux, A la barre de rindochine, Sđd, tr. 439 và 444.
3. Dương Trung Quốc, Việt Nam nhũng sự kiện lịch sử..., Sđd, tr. 325.
558
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
Hiệp ước Pháp - Nhật. Theo đó, Đông Dương phải xuất, hay nói đúng
hơn là phải chở sang Nhật 1.050.000 tấn gạo và tấm trước ngày
31/10 và 45.000 tấn bột gạo trước ngày 31/12/1942'. Không những
thế, qua con đường “thương mại", Nhật không chi nhờ Pháp “thu
mua” gạo mà còn cả nhiều sản phẩm khác của Đông Dương.
c. Hoạt động thương mại
Trước Chiến tranh thế giới lần thứ hai, Nhật buôn bán không
nhiều với Đông Dương. Năm 1938, Nhật chi mua 3% tổng số hàng
xuất khẩu của Đông Dương và bán 2,9% tổng số hàng nhập cảng
vào Đông Dương2. Nhưng từ chiến tranh, nhất là từ khi chiến tranh
Thái Bình Dương giữa Nhật và Anh - Mỹ bùng nổ (12/1941), Pháp
không còn buôn bán được với Đông Dương nữa thì Nhật lại là nước
buôn bán nhiều với Đông Dương và từ năm 1942 đã trở thành
khách hàng gần như độc nhất của Đông Dương. Chế độ tự trị quan
thuế mà Pháp buộc phải nới lỏng cho Đông Dương tạo cho Nhật
nhiều điều kiện để buôn bán với thị trường này.
Đầu chiến tranh, Nhật bán cho Đông Dương nhiều vật phẩm
thiết yếu, nhung do nền kinh tế Nhật bị chuyển sang phục vụ chiến
tranh, lại khó khăn trong việc chuyên chở nên Nhật ngày càng bán
ít cho Đông Dương nhưng lại mua nhiều của Đông Dương. Cán cân
thương mại cùa Nhật với Đông Dương luôn trong tình trạng dư trội,
như được thể hiện trong bảng thống kê dưới đây. Cả về khối lượng
và giá trị, hàng hoá Đông Dương xuất sang Nhật đều vượt hơn
nhiều so với hàng nhập tò Nhật vào Đông Dương.
1. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, ữ. 355.
2. BEl 1950- số 3, 4.
559
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Bảng 32: Giá trị thương mại đặc biệt của Đông Dương
với Nhật Bản trong những năm 1938-19451
Năm
Nhập khẩu từ Nhật Xuất khẩu sang Nhật
Khối lượng
(tấn)
Trị giá
(nghìn franc)
Khối lượng
(tấn)
Trị giá
(nghìn franc)
1938 41.875 55.525 915.687 87.600
1939 96.246 40.136 995.273 15.314
1940 12.596 31.285 1.232.629 6.815.653
1941 30.017 336.342 1.395.528 1.599.269
1942 48.395 1.142.760 1.629.081 2.338.820
1943 38.576 1.258.140 1.433.518 1.996.000
1944 6.115 337.843 538.038 793.242
1945 522 50.692 58.249 133.085
Hàng nhập từ Nhật vào Đông Dương đều là các sản phẩm tiêu
dùng như giấy, khoai tây, dầu béo, vải... để phục vụ cho nhu cầu
của quân đồn trú Nhật. Trong khi đó, Nhật đem tất cả những sản
phẩm cần cho chiến tranh như: gạo, ngô, cây lấy dầu, quặng sắt,
măng gan, than, muối biển...) của Đông Dưưng vè Nhậi. Trong đó,
nông phẩm là những thứ cần cho người dân đã bị Nhật tận vét một
cách trực tiếp hoặc qua việc “chi huy nền kinh tế” của Pháp đã làm
cho tình trạng thiếu đói trở nên trầm trọng, còn những thứ Nhật
không cần như quặng kẽm, than đá, cao su, cà phê... thì chi mua
một phần làm cho những ngành sản xuất liên quan bị đình đốn,
công nhân bị thất nghiệp cả đám. Bảng thống kê sau đây phản ánh
tình hình "xuất khẩu" của một số mặt hàng của Đông Dương sang
Nhật trong những năm chiến tranh.
1. Annuaire statistique de 1'Indochine 1941-1942, Sài Gòn, 1943, tr. 176 và
Annuaire statistique de 1'indochine 1943-1946, Sài Gòn, 1948, tr. 179.
560
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
Bảng 33: Việc xuất khấu gạo, ngô, cát, dầu, quặng mỏ
của Đông Dương sang Nhật trong những năm 1938-1942
(tính bàng tấn)1
1938 1939 1940 1941 1942
Gạo 200 7.728 472.991 583.323 961.914
Ngô 14.111 96.989 178.810 119.252 123.980
Cát 8.056 52.556 33.780 37.723
Dầu 673.046 673.293 479.007 506.405 2.886.626
Quặng 89.707 88.200 41.000 40.343 62.768
Riêng về gạo, Nhật là nước đứng đầu trong các nước nhập gạo
của Đông Dương và lượng gạo mà Nhật "mua” của Đông Dương
tăng lên từng năm như được phản ánh trong bảng sau:
Bảng 34: Lượng gạo Đông Dương "xuất khẩu” sang Nhật Bản
trong những năm 1939-19452
Năm Tổng lirợng gạo xuất càng của
Đông Dinmg (nghìn tấn)
Lượng gạo xuất sang
Nhật (nghìn tấn)
Tỷ lệ%
1939 1.673 8 0,47
1940 1.586 468 29.50
1941 944 583 61,75
1942 974 937 99,25
1943 1.024 1.008 98,43
1944 499 497 99,59
1945 45 45 100
1. Vãn Tạo - Furuta Motoo, Nạn đói năm 1945 ở Việt Nam..., Nxb. Khoa
học xã hội, Hà Nội, 2005, ứ. 65.
2. Annuaire statistique de 1'indochine 1943-1946, Sđd.
561
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Việc “nhập khấu” hàng hoá của Nhật từ Đông Dương thực chất
là hành động cướp đoạt đối với Đông Dương. Bời vì, Nhật đã dùng
chính đồng Yên để thanh toán cho những hàng hóa mua về từ Đông
Dương. Một lượng tiền lớn loại này đã được tích tụ tại nhũng tài
khoản của Đông Dương tại Tokyo và cho đến năm 1942, Pháp chỉ
có thể dùng khoản tiền này để mua các hàng hoá từ Thái Lan,
Singapore hoặc là tại những vùng Nhật chiếm đóng ở Trung Quốc.
Rồi sau đó, Nhật bắt chính phủ Vichy phải đổi những tài khoản này
sang loại đồng yên “đặc biệt" không có giá trị gì, ngoài việc dùng
để mua xà phòng, thuốc men tại Nhật hoặc chi để dùng cho các
nhân viên ngoại giao Pháp tại những nơi Nhật chiếm đóng.
Không những vậy, trong chiến tranh, Nhật còn bắt Chính phủ
Đông Dương chu cấp một khoản tiền lớn. Theo Jean Decoux thì từ
nãm 1940 đến tháng 3/1945, chính phủ thuộc địa Đông Dương đã
phải nộp cho Nhật 720 triệu đồng (piastres) và từ tháng 3 đến tháng
8/1945, Nhật buộc Ngân hàng Đông Dương cấp thêm tới 780 triệu
làm cho tổng số tiền Pháp lấy của nhân dân Đông Dương để nộp
cho Nhật lên tới 1.500 triệu đồng'.
Vì thiếu tiền tiêu và nộp cho Nhật, chính phủ thực dân cho phép
Ngân hàng Đông Dương in tiền giấy để đáp ứng yêu cầu chi tiêu cho
quân đội Nhật ở Đông Dương, gây ra tình trạng lạm phát khủng
khiếp với số giấy bạc lưu hành ngày một tăng lên, năm 1945 tăng
gấp 11 lần so với năm 1938 như sau: năm 1938: 170.100.000 đồng;
năm 1939: 192.700.000 đồng; năm 1940: 268.100.000 đồng; năm
1941: 314.500.000 đồng; năm 1942: 428.900.000 đồng; năm 1943:
612.400.000 đồng; năm 1944: 1.052.400.000 đồng và năm 1945 lên
tới 1.988.300.000 đồng2.
1. Jean Decoux, A la barre de rindochine, Sđd, tr. 446.
2. Japan’ plan for the colonization of Indochina and what actually happend
by Yukichita, Southeast Asie: History and culture, 9/1980, p. 125 - Theo
Văn Tạo, Furita Motoo, Nạn đói..., Sđd, tr. 606.
562
Chương V. Xã hội Việt Nam dưói ách thống tri..
Số lượng tiền lưu hành nhiều kèm theo nạn khan hiếm hàng tiêu
dùng đã đẩy giá cả trong nội địa tăng lên hàng ngày, ảnh hưởng
nghiêm trọng đến đời sống cùa người dân.
4. Nạn thiếu thốn, đắt đỏ, đói rách trong chiến tranh
Tạp chí Kinh tế Đ ông Dương năm 1942 cho biết: so tháng 11/1941
với giữa năm 1939, giá bán buôn tăng 108%, giá bán lẻ tăng 535%
ở Hà Nội và 42% ở Sài G òn1.
Trong các năm sau, giá cả còn tăng lên hơn nữa. Năm 1940, giá
1 tạ gạo ở Hà Nội mới chi là 10,1 đồng thì năm 1943, giá chính
thức là 31 đồng nhưng giá chợ đen đã tới 57 đồng và năm 1944, giá
chính thức là 40 đồng còn giá chợ đen tăng lên gấp gần 7 lần so với
giá chợ đen của năm trước với mức là 350 đồng và sang năm 1945,
giá chính thức được ấn định là 53 đồng, giá chợ đen tăng vọt lên
đến từ 700 đến 800 đồng, tức là tăng lên gấp hàng trăm lần so với
thời gian đầu chiến tranh2.
Các mặt hàng thiết yếu khác như vải, xà phòng, diêm, dầu lạc...
giá cũng tăng lên theo một nhịp điệu chóng mặt do nhập khẩu giảm
sút và việc sản xuất ở trong nước không tăng kịp nhu cầu. Ví dụ: 1
mét vải đã từ 0,70 đồng năm 1940 tăng lên 2 đồng năm 1943; 1 cân
xà phòng từ 0,32 đông tăng lcn 1,05 đông năm 1943; 1 bao dicm
tăng từ 0,015 đồng lên 0,04 đồng3...
Giá cả tăng lên làm cho chi số giá sinh hoạt tăng lên, nhất là đối
với các tầng lớp nhân dân lao động, như được thống kê trong bảng
dưới đây (lấy năm 1925 là 100).
1 BEI 1942, tr. 29.
2. Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sử cách mạng cận đại Việt Nam,
tập 8, Sđd, tr. 184.
3. Vũ Đình Hoè trên Tạp chí Thanh Nghị số 110.
563
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Bảng 35: Chỉ số giá sinh hoạt của công nhân
và tầng lóp trung lưu ở Hà Nội và Sài Gòn trong những năm 1939-1945'
Năm
Chỉ số đối với công nhàn
ở Hà Nội
Chi số chung đối vói giới trung lưu
và công nhân ở Sài Gòn
Chỉ số
chung
Chỉ số
thực phẩm
Đối với giới
trung lưu
Đối vói giói
công nhân
1939 118 112 108 110
1940 140 135 120 128
1941 191 179 133 140
1942 270 239 168 180
1943 451 406 221 236
1944 808 792 376 361
1945 2.866 2.890 459 506
Như vậy, lấy năm 1945 so với năm 1939, chỉ số giá sinh hoạt
tăng lên 5 lần ờ Sài Gòn và 25 lần ờ Hà Nội, nhất là về thực phẩm.
Việc “chi huy” của chính phủ thuộc địa trong việc phân phối sản
phẩm đã diễn ra, nhưng chi dành cho những tầng lớp trên ở các đô
thị. Chẳng hạn, năm 1943, ở Hà Nội, theo quy định mỗi nhân khẩu
được mua theo giá chính thức 125 gam xà phòng và lkg đường2,
nhưng dân lao động không được hưởng chế độ này. Ngay cả đối
với những tầng lớp khá giả thì lượng hàng này cũng không đủ dùng
nên họ phải mua với giá đắt ngoài chợ đen. Dân nông thôn, khổ
hom dân thành thị nhiều lần. Tình trạng thiếu mặc, thiếu ăn diễn ra
ở khắp nơi.
Nạn thiếu mặc diễn ra là do chiến tranh, Pháp không nhập đủ
được lượng bông vải vào Đông Dương như lúc bình thường (khoảng
1. Annuaire statistique de ilndochine 1943-1946, tr. 301.
2. Trung Bắc chủ nhật, số 167, ngày 25/7/1943.
564
Chưomg V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
2 vạn tấn) và việc sản xuất trong nước (được khoảng 3.000 tấn vào
năm 1944) mới chi đủ cung cấp khoảng 1/4 nhu cầu mặc của nhân
dân ta' mặc dù chính phủ thuộc địa đã chú ý mở rộng diện tích
bông và những cây lấy sợi khác (đay, gai, dâu tàm...) cũng như
khuyến khích phát triển nghề dệt vải thủ công trong nước. Đã thế,
Đông Dương còn phải dành một phần hàng nhập và hàng dệt trong
nước cho quân đội Pháp và dành một phần nguyên liệu sản xuất
trong nước cho việc dệt bao tải đựng gạo cho Nhật nên đã thiếu lại
càng thiếu hơn. Nạn đầu cơ, tích trữ của các công ty thương mại,
các nhà cung cấp làm cho giá đồ mặc ở chợ đen tăng lên vòn vọt.
Năm 1943, Đốc lý Hà Nội cho phép các gia đình sổ hạng nhất
(đóng thuế môn bài từ 1 đồng hay 2,50 đồng) và có 10 nhân khẩu
thì được mua 5,4m vải ta, khổ 0,40m2, tức là chỉ đủ may một bộ
quần áo. Những người dân quê chịu rách rưới vì họ không được
nhà nước phân phối vải mặc và không có đủ tiền mua quần áo theo
giá chợ đen. Vụ rét năm 1944 là một vụ rét chưa từng có khiến
người dân rất khốn khổ.
Nạn thiếu ăn mới thật là kinh khùng bởi lượng thóc gạo sản
xuất ra (ờ Bắc Kỳ và Trung Kỳ) vốn đã không đủ ăn, Nhật - Pháp
còn thẳng tay thu vét đến hạt thóc, hạt gạo cuối cùng của họ để
cung cấp cho Nhật, nuôi quân đội Pháp và nấu rượu cồn chạy máy.
“Nhiêu nơi, ruộng xâu, m ô i năm trừ sô th óc d ự trữ đ ê ủn chu
tớ i vụ sau, không sa o đù số th óc p h ả i nộp, thành ra chù ruộng
p h ả i bỏ tiền đong thóc dùng trong g ia đình sau khi đ ã bán thóc
cho nhà nước”7’.
Vũ Đình Hoè cho biết: dân Bắc Kỳ phải nộp đến 3/4 số thóc thu
hoạch được4. Trong một số vụ thu của các năm 1942, 1943 và
1. Annuaire statistique de l' Union /ranẹaise d 'Outre - mer 1939-1946,
tr. F-77.
2. Trung Bắc chủ nhật, số 174, ngày 12/9/1943.
3. Trung Bắc chú nhật, số 172, ngày 28/9/1943.
4. Thanh Nghị, số 118, ngày 24/5/1945, tr. 7.
565
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
1944, số thóc chính phủ thuộc địa Pháp “thu mua” là: 18.098 tấn
(vụ tháng 10 năm 1942); 130.205 tấn (vại tháng 5 và tháng 10 năm
1943); 186.180 tấn (vụ tháng 5 và tháng 10 năm 1944)'. Giá thóc
do chính phủ ấn định lại chỉ bàng một phần nhỏ của giá chợ đen
nên người dân quê đã thiệt lại càng thiệt hại hom. Năm 1945, giá
gạo chợ đen tăng gấp từ 70 tới 80 lần so với năm 1940: 25 đồng/tạ
so với từ 700 đến 800 đồng/tạ2.
Ngoài gạo thì ngô và các thứ ngũ cốc khác của người Việt Nam
cũng bị Nhật, Pháp “thu mua” hết. Dân chúng chẳng còn gì để ăn.
Pháp - Nhật lại còn bắt nông dân tăng diện tích các loại cây lấy
sợi và lấy dầu (tới năm 1944, tổng cộng lên tới 45.000ha3), nhưng
giá các sản phẩm này cũng là do chính phủ thuộc địa ấn định, “chi
huy”, rè hom rất nhiều so với giá chợ nên người trồng luôn bị thua lỗ.
Từ giữa năm 1943, Pháp phát bông gạo cho dân các thành phố ở
Trung Kỳ và Bắc Kỳ, lúc đầu mỗi người lớn được mua 15kg theo
giá chính thức, cuối năm 1943, giảm chỉ còn 12kg, đầu năm 1944
chỉ còn 1 Okg và đầu năm 1945 thì Nhật chỉ còn bán cho mỗi người
7kg gạo hẩm, mốc, sạn sỏi4. Nhà đông người không thể đủ gạo ăn.
Cuối năm 1944, một nạn lũ lụt chưa từng có đã diễn ra, sản
lượng lúa từ 1.088.700 tấn lúc thường giảm chi còn 1.000.000 tấn
vào vụ mùa năm ấy5. Trong số này, Pháp thu 125.000 tấn (bán cho
dân thảnh phố 35.000 tấn, Pháp - Nhật tích trữ trong kho 90.000 tán
còn lại). Số thóc còn lại 910.000 tấn, trừ đi 55.000 tấn thóc giống,
dân Bắc Kỳ còn được sử dụng 855.000 tấn, chi đủ nuôi 6 triệu 70
vạn dân. số dân 3 triệu 30 vạn phải ăn ngô, khoai, sắn... Nhưng Bấc
Kỳ cũng chi thu được một số lượng nhỏ loại lương thực phụ này,
1, 2. Témoignages... Sđd, tr. 1-15.
3. Annuaire statistique... 1939-1946, tr. F-76
4. Trung Bắc chù nhật, số 172, ngày 29/8/1943.
5. Hoàng Văn Đức, “Comment la Revolution a triomphé la famine”, tr. 6.
Dần theo: Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sử cách mạng cận
đại Việt Nam, tập 9, Sđd, tr. 83.
566
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
khoảng 147.000 tấn, tương đương 133.100 tấn thóc và vụ mùa thì
chỉ sản xuất được khoảng 80.000 tấn, nuôi sống khoảng 60 vạn dân
trong 7 tháng1. Đó là chưa kể tình trạng tích trữ thóc gạo của bọn
địa chủ, quan lại, làm cho số thóc trên bị giảm đi. Do đó, không
phải 2 triệu 70 vạn người thiếu ăn mà là nhiều hơn nữa.
Trong trường hợp đó, đáng lẽ phải tổ chức chở thóc gạo từ miền
Nam ra miền Bắc để cứu đói thì chính phủ thuộc địa lại gây khó dễ
cho việc chuyên chở bằng những quy định ngặt nghèo (như sẽ thu
3/4 số gạo được vận tải và chi trả công cho chủ thuyền mành 20
đồng/ltạ2). Việc Mỹ ném bom phá hòng đường giao thông thuỳ, bộ
cũng là nguyên nhân gây cản trở việc chuyên chở đó. số lượng gạo
được đưa từ Nam ra Bắc từ 185.620 tấn năm 1941, giảm chỉ còn
6.830 tấn (để nấu rượu)3. Đã thế, năm 1944, Nhật còn vét thêm
500.000 tấn và số thóc mà Pháp tích trữ trong kho đụn trên cả
nước, cho đến tháng 3/1945 lên tới hơn 500.000 tấn4.
Như vậy, sự vơ vét thóc gạo của Pháp và Nhật, tình trạng mất
mùa do lũ lụt, tình trạng thóc gạo không được chuyên chờ từ Nam
ra Bấc trở thành những nguyên nhân gây ra nạn đói năm Ất Dậu -
một nạn đói lịch sừ được gây ra để phục vụ cho mục đích chính trị
và kinh tế của phát xít Pháp - Nhật.
“Nạn đói 1944-1945 đã lay đi sinh mạng cùa hai triệu người là
kết quà khổng thế tránh khói cùa một chính sách cố ý được then
đuổi vì hai mục đích:
về chính trị: làm chết một phần quan trọng dân chúng bang
cách dìm họ trong nạn đói: một cái phanh tuyệt vời để làm dịu
những sự hăng hái cùa những người dân yêu nước.
1. Những số liệu ở đây được tham khảo từ Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham
kháo lịch sứ cách mạng cận đại Việt Nam, tập 9, Sđd, tr. 83-85.
2. Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sử cách mạng cận đại Việt
Nam, tập 9, Sđd, tr. 85.
3. B E I1944, F III, IV, tr. 163.
4. Jean Decoux, A la barre de rindochine, Sđd, tr. 449.
567
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
về kinh tế:
a) Cho phép một vài công ty Pháp (Denis freres), Nhật (Mitsui
Mitsubishi, V.V..J tích trữ hàng triệu tắn gạo được mua với giá rẻ
mạt đế bán lại với giá vàng;
b) Tạo thuận lợi cho việc tuyển mộ cu li cho các đồn điền và
cho các hầm mỏ (xem Báo cáo cùa chù Sở mỏ Desrousseaux tháng
sáu năm 1940).
Ket quả của chính sách:
Ở Nam Kỳ, thóc có giá 2 đồng một giạ (40 lít) là 8 đồng một tạ:
chi bằng 1/5 giá sản xuất (điều này làm cho các công ty công
nghiệp Pháp thay việc dùng thóc làm chắt đốt thay cho than tiết
kiệm hom). Những biện pháp hà khắc cấm hay ít nhất là giảm thiếu
việc vận chuyển thóc gạo ra Bắc Kỳ.
Ket quà: lúa của Nam Kỳ không thế được bán với giá hợp lý và
hàng ngàn hecta ruộng đã bị bỏ hoang. Đoi với vụ thu hoạch năm
1945, ở nhiều nơi, vì gạo bán không cho phép thu hồi ngay cả phí
ton sản xuất, hàng nghìn tan thóc bị bỏ cho hỏng ở ngoài đổng
trong khi ở những nơi khác, vào vụ tháng 5, những người nông dân
lại phải ăn củ chuối, lá cỏ.
Trong lúc này, ở Bắc Kỳ, song song với sự ngừng lại cùa sự hỗ
trợ của Nam K ỳ thì che độ thu mua nối tiếng và sự tích trữ chính
thức thóc lúa đã làm lay chuyển cà một bộ máy chính quyển'.
Một nạn đói khủng khiếp đã diễn ra, và con số hai triệu người
Việt Nam bị chết đói là con số ước lượng có lẽ còn dưới mức
thực tế.
Nói tóm lại, chính sách “kinh tế chi huy” của thực dân Pháp và
sự tước đoạt của phát xít Nhật về kinh tế đã làm cho nền kinh tế
Đông Dương, vốn đã nghèo nàn bị vắt cạn kiệt. Chiến tranh cũng
đã làm cho nền kinh tế phát triển què quặt, mất cân đối bộc lộ hết
1. Témoignages..., Sđd, tr. 14-1, 15-1.
568
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
những nhược điểm của nó. Sự ngừng ừệ về nhập khẩu tạo điều kiện
cho một vài hoạt động về kinh tế trong nội địa nhưng chi trong một
chừng mực hết sức nhỏ bé, khiêm tốn và tạm thời. Người dân Đông
Dương thì đã phải trải qua một thời kỳ vô cùng đen tối về kinh tế.
ra. TÌNH HÌNH VĂN HÓA - XÃ HỘI VIỆT NAM THỜI
PHÁP - NHẬT
1. Văn hóa
Sự cạnh tranh về chính trị giữa hai tên phát xít Pháp và Nhật đã
dẫn tới sự cạnh tranh cũng không kém phần quyết liệt trong các
lĩnh vực văn hoá - xã hội. Mỗi tên đều muốn lợi dụng các lĩnh vực
này làm vũ khí “tấn công" vào người bản xứ, thu hút sự chú ý của
họ, lôi kéo họ và cùng muốn xoa dịu những cảm xúc sợ hãi, lòng
căm giận nơi họ do việc đàn áp, khùng bố về chính trị, tước đoạt về
kinh tế gây ra. Vì vậy, về phía các thế lực thực dân có thể nói, chưa
khi nào các hoạt động ván hóa - xã hội lại ồn ào, hỗn loạn như trong
những năm Chiến tranh thế giới thứ hai.
a. Chính sách văn hoá của Nhật
Phục vụ cho mục đích chính trị của mình, ngay khi vào Đông
Dương, cùng với việc thực hiện nhũng chính sách về chính trị và
kinh tế, Nhật đã cho tiến hành nhiều hoạt động về văn hoá - xã hội
để cảm hóa, "thôi miên" người bản xứ.
Nhật cho bọn bồi bút Đông Pháp và Trung Bắc chù nhật tuyên
truyền cho nền văn minh của Nhật, ca tụng những chiến công “xuất
thần” của quân đội Thiên hoàng trong những trận chiến ở Thái
Bình Dương với quân Anh, Mỹ: ở Hồng Kông, ở Trân Châu cảng,
Tân Gia Ba, Philippines, Miến Điện... Nhật còn cho chiếu phim,
mở phòng triển lãm, xuất bản sách báo nói về những thắng lợi của
Nhật ờ nơi này hay nơi khác để hù doạ mọi người về sức mạnh
quân sự của mình.
Nhật tung ra thuyết Đại Đông Á, trong đó các dân tộc được bình
đẳng với nhau và hứa trao trả độc lập cho Việt Nam để lừa bịp mọi
569
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
người, lôi kéo thanh niên ra khỏi ảnh hưởng của cách mạng cũng
như ra khỏi ảnh hường của Pháp.
Để “thắt chặt” hơn mối quan hệ Nhật - Việt, nhiều chiêu thức
văn hóa khác đã được Nhật đưa ra. Nhật cho in sách và dạy tiếng
Nhật để truyền bá văn hóa Nhật và đào tạo người giúp việc cho
Nhật. Những lớp học tiếng Nhật được mở tại tất cả các thành phố
lớn. Các cuốn sách về võ judo, về đạo Phật... được dịch sang
tiếng Việt.
Không những thế, những cuộc giao lưu văn hóa giữa hai nước
còn liên tục được mở ra: học sinh Việt Nam sang Nhật du học; các
giáo sư Nhật sang Việt Nam giảng dạy; những tay đua xe đạp Nhật
sang Việt Nam trình diễn; các đại biểu giáo hội Nhật sang Việt
Nam dự hội nghị Phật giáo khu vực Đại Đông Á; các họa sĩ Nhật
sang Việt Nam triển lãm tranh và ngược lại các học sĩ Việt Nam
sang Nhật trưng bày, giới thiệu các tác phẩm của mình.
Cao hơn, Nhật còn cho mở Viện Văn hóa Nhật ở Việt Nam, cho
mờ phòng triển lãm để trưng bày hàng Nhật để chứng tỏ sự giàu có
của Nhật.
Mị dân hơn, Nhật còn giả vờ tôn trọng nền văn hóa Việt Nam
để kích động lòng “tự tôn” dân tộc của giới thượng lưu trí thức.
Nhật cho mở cuộc thi viết văn Việt Nam, cho dịch Truyện Kiều
sang tiếng Nhật, bảo trợ những buối biếu diễn của các gánh hát nối
tiếng của Việt Nam.
về xã hội, Nhật cho lập ra một vài bệnh viện tại các thành phố
Hà Nội, Sài Gòn... rồi tặng cho dân Việt Nam mấy tấn ký ninh để
chữa bệnh sốt rét, tặng bột mì làm từ thiện ờ Sài Gòn - Chợ Lớn,
rồi tặng tiền cho dân bị bom.
Mặc dù chưa thể lấn át được văn hoá Pháp, nhưng những hoạt
động văn hoá của Nhật cùng với những chiêu bài về chính trị,
không phải không gây được những ảnh hưởng nhất định trong việc
tuyên truyền cho thuyết Đại Đông Á, cũng như làm xiêu lòng nhiều
nhân sĩ “ghét Pháp”, khiến họ quay sang ca ngợi Nhật, ca ngợi tinh
570
Chương V. Xã hội Việt Nam dưói ách thống trị..
thần võ sĩ đạo và sức mạnh của đất nước Phù Tang, của “anh cả da
vàng”, cũng như điều đó đã không phải là không gây ra tâm lý nể
sợ, khâm phục rồi đi đến khuất phục sức mạnh cùa Nhật. Nhiều
người đã đinh ninh vào chiến thắng của Nhật và đã ủng hộ Nhật, đi
theo Nhật. Chẳng thế, sao các tổ chức, đảng phái thân Nhật lại mọc
lên như nấm mùa xuân ừên đất Việt Nam.
b. Chính sách văn hoá - xã hội của thực dân Pháp
Trước việc Nhật ra sức tuyên truyền cho chính sách “Đại' Đông
Á" và lấy lòng dân bản xứ bằng nhiều “chiêu thức” về chính trị, văn
hoá - xã hội, cũng như trước sự phát triển của phong trào đấu tranh
giải phóng dân tộc của nhân dân ta, song song với việc đàn áp và
thực thi chế độ “tập quyền" ờ trên, chính quyền Decoux cũng vội
vã trở lại với lá bài “hợp tác với người bàn x ứ ' để lấy lòng những
tầng lớp trên cùa xã hội: địa chù, tư sản, thượng lưu trí thức, quan
lại bản xứ, ngay cả với thanh niên, học sinh... nhằm lôi kéo những
tầng lớp này ra khỏi ảnh hường của Nhật, của phong trào cộng sản,
đồng thời tạo ra một cơ sở xã hội cho việc thực hiện những mục
tiêu trước mắt về kinh tế, chính trị cũng như cho chế độ thống trị về
lâu dài của Pháp ở Đông Dương. Decoux nói rõ rằng:
phát triển trong giới thượng lưu và những đám đông dân
bản xứ một tinh thần luôn luôn biết ơn sâu sắc hom đoi với nước
Phap và duy trì trong nhũng dân cư được báo hộ ý định dứt khoát
trung thành với lá cờ cùa chúng to” 1.
Decoux nói về những biện pháp “thu phục lòng dân" trong "Báo
cáo về Cải cách về chính trị và hành chính ở Đông Dương" vào
cuối năm 1941 như sau:
“Tăng cường vai trò, vị trí và uy tín cùa người bản xứ trong bộ
máy chính quyền thuộc địa bằng các biện pháp tức thời là cải cách
chế độ lương, thưởng cho các quan lại ở các xứ bảo hộ và các viên
chức cao cấp bản xứ ở Nam Kỳ nhằm nâng cao mức sống và cải
1. Jean Decoux, A la barre de Ưlndochine, Sđd, tr. 395.
571
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
thiện chỗ ở để các quan chức rảnh tay trong việc thực hiện các
nhiệm vụ chính cùa mình...
Gắn một cách rộng rãi một bộ phận dân cư bản địa, đã được
thanh lọc với bộ máy chính quyển các cấp ở thuộc địa bằng việc
tăng thêm chức vụ công cho người bản xứ bằng tạo ra khung viên
chức mới cho người Đông Dương để thay thế dần cho viên chức
người Ầ u"1.
Rồi, đối với quan lại, chính quyền thuộc địa tăng lương cho các
chức quan: quan huyện tăng 41% năm 1943 và 33% năm 19442.
Bằng Nghị định ngày 27/6/1941, Decoux “lập ra Hội đồng Liên
bang Đông Dương với sự tham gia cùa những đại diện cùa giới
thượng lưu trí thức của các xứ thuộc liên bang với hy vọng to chức
cao cấp này sẽ gắn chặt dân chúng với chính sách chung cùa Đông
Dương"1,. Theo nghị định này, Hội đồng Liên bang Đông Dương
gồm 25 người và toàn những người bản xứ, do Toàn quyền chi định
để thay thế Hội đồng kinh tế và tài chính gồm cả đại biểu Việt và
Pháp. Bằng Sắc lệnh ngày 31/5/1943, Hội đồng Liên bang được tổ
chức lại có thêm 23 đại biểu Pháp, nhưng số đại biểu bản xứ được
tăng thêm để thành 30 người, chọn trong danh sách các liên đoàn
nghề nghiệp.
Ở cấp thành phố, sắ c lệnh ngày 27/4/1941 ấn định ờ các thành
phố Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn đều có một hội đồng gồm 12
người Pháp và 10 người bản xứ do Toàn quyền lựa chọn trong danh
sách của Thống đốc Nam Kỳ hay Thống sứ Bắc Kỳ đệ trình4.
Rồi bằng Nghị định ngày 3/10/1941, Decoux bổ nhiệm 1 người
Việt vào chức Chủ sự Văn phòng Phủ Toàn quyền Đông Dương.
1. GGI. 4338 Sur les reformes politiques et adminisừatives en Indochine.
2. David Marr, Viet Nam 1945. The Quest for Power, Sđd, ừ. 82.
3. GGI. 4338 Sur les reformes politiques et administratives en Indochine.
4. Tri tân, số 11, ngày 22/8/1941.
572
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống tri..
Decoux cũng đã chấp nhận “sự tham gia tích cực cùa các viên
chức cao cấp bản xứ vào cơ quan thanh tra các van đế bản xứ
(inspection des affaires indigenes)".
Đối với giới trí thức tiểu tư sản, Decoux đã cho phép lập ra
khung cao cấp cho người Đông Dương, được tuyển chọn để thay
người Pháp trong các ngành hoả xa, trong các cơ quan thương
chính và cảnh sát. Cũng nhu vậy, ngạch biên tập viên người Đông
Dương cũng được thiết lập. Kỳ thi tuyển đầu tiên diễn ra vào ngày
14/5/1941, trong đó đã có 17 thí sinh “thượng lim trí thức là các
sinh viên trẻ người Việt” được tiếp nhận vào ngạch này'.
Decoux còn tuyên bố: “Bằng cấp ngang nhau thì địa vị ngang
nhau. Địa vị ngang nhau thì hưởng thụ ngang nhau''2 để tạo ra tâm
lý về “quyền bình đắng” trong giới trí thức bản xứ. Các viên chức
người Đông Dương làm việc ở Phủ Toàn quyền được phép lập Hội
nghề nghiệp, được cấp tem phiếu gạo, vải.
Cũng như vậy, chính phủ thuộc địa đã cho giai cấp địa chủ - tư
sản tổ chức ra các liên đoàn nghề nghiệp thuộc các ngành mỏ, kỹ
nghệ, vận tải, nông nghiệp, thương nghiệp, tín dụng...
Để tỏ vẻ quan tâm đối với tầng lớp thị dân, từ năm 1940 đến
năm 1942, Hội đồng thành phố Hà Nội bỏ tiền làm một ít căn nhà
bán theo lối trả góp cho nhân dân thành phố3.
Một chiến dịch tuyên truyền cho chính sách của Pháp ở Đông
Dương đã được tung ra, nhằm thu hút sự chú ý của thanh niên, trí
thức, học sinh, sinh viên cũng như mọi tầng lớp nhân dân, 15 cơ
quan tuyên truyền trung ương ờ Phủ Toàn quyền và những cơ quan
tương tự ở mỗi xứ đã được lập ra.
Trong bài diễn vãn ngày 31/8/1941, Thống chế Pétain kêu gọi
lập ra tổ chức “Bạn cùa quân lê dương” gồm cả người Pháp và
1. GGI. 4338.
2. Jean Decoux, A la barre de rindochine, Sđd, ừ. 402.
3. Trung Bắc chú nhật, số 110, ngày 1/5/1942.
573
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
người Việt để “hai bên xích lại gần nhau, bình đăng với nhau trong
cùng niềm tin vào nước Pháp”.
Decoux còn cho Ducoroy dấy lên một phong trào thanh niên
rộng rãi, rầm rộ ở khắp nơi: đua xe đạp, bơi lội, đánh võ; rước đuốc
Angkor - Hà Nội; tổ chức ký niệm Jeanne d’Arc, kỳ niệm Hai Bà
Trưng, với sự tham gia của cả thanh niên Việt Nam và thanh niên
Pháp. Lúc đó, thanh niên Việt Nam còn được nói tới lòng tự tôn
dân tộc theo kiểu phát xít Hitler. Họ được công khai nói về các vị
anh hùng dân tộc như: Trần Hưng Đạo, Lê Lợi, Quang Trung..., hát
những bài hát cổ vũ tinh thần dân tộc: Chi Lăng, Bạch Đằng giang,
Tiếng gọi thanh niên...
Bằng Nghị định ngày 29/9/1941, chính phủ thuộc địa còn cho
lập ra Tổng hội thanh niên để “giác ngộ tinh thần cách mạng dân
tộc cho những con em Pháp và bản xứ '. Một số trường huấn luyện
thể dục, thể thao cũng được tổ chức ở các xứ, điển hình là trường
Cao đẳng thể dục (Ecole Supérieure d ’Education physique) hay
như trường Thể dục nhịp điệu ở Hà Nội... Phong trào Hướng đạo
sinh (Boy Scouts) có từ giai đoạn trước cũng phát triển rất mạnh,
thu hút nhiều thanh niên tham gia. Những hướng đạo sinh được
huấn luyện đội ngũ, cứu thương, hành quân, rồi về nông thôn dạy
chữ quốc ngữ, dạy vệ sinh cho dân chúng. Năm 1943, Hội đồng
thành phố Hà Nội còn trợ cấp cho hoạt động của Hội truyền bá chữ
quốc ngữ 500 đồng và Hội đồng thành phố Hải Phòng trợ cấp cho
hội này 1.000 đồng'. Đó cũng là một hành động mang động cơ rõ
rệt của chính phủ thuộc địa.
Tháng 6/1943, Thống đốc Nam Kỳ cho làm lễ kỷ niệm thi hào
Nguyễn Đình Chiểu, rồi tháng 8/1943 cho vẽ kiểu đài kỳ niệm Đại
uý Đỗ Hữu Vị và tháng 9/1943, Thống đốc Nam Kỳ cho mở thi
diễn tuồng và thi hát cải lương; tháng 10/1943, Decoux quyết định
đặt cho mỗi xứ một phần thưởng thể thao, 3.000 đồng cho tỉnh nào
có nhiều danh thủ2.
1. Trung Bắc chủ nhật, số 122, ngày 9/8/1942.
2. Trung Bắc chú nhật, số 177, ngày 3/10/1943.
574
Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị..
“Cân lao, gia đĩnh, tô quốc”, “Pháp Nam phục hưng”, “Cách
mạng quốc gia”, “Đoàn kết và khỏe để phụng sự'... là những khẩu
hiệu mà Pháp cố nhồi vào đầu óc thanh niên Việt Nam làm cho họ
mất phương hướng hành động. Nhiều người đã ngộ nhận, nhất là
thanh niên trong các tổ chức tôn giáo. Không ít người đã hăng hái
đăng lính cho Pháp hoặc quá vui thú với những hoạt động thể dục
thể thao mà quên đi bổn phận cứu nước cùa minh.
Giữa năm 1944, phái Pháp De Gaulle bên Pháp thẳng thế, nhưng
bên Đông Dương thì chúng không dám chống nhau với Nhật, cũng
không dám chống lại bọn Pháp phản động mà nấp dưới bóng cùa
phái Decoux để bóc lột dân ta, cam chịu làm tay sai cho phát xít
Pháp, Nhật. Chúng thúc đẩy phái Decoux thi hành một vài cải cách
để mua chuộc dân ta mong thoát khỏi gọng kìm mà một bên là
nhân dân Đông Dương và một bên là phát xít quân phiệt Nhật. Phái
Decoux thì vì muốn được thống trị Đông Dương và cũng mong sao
cho quyền lợi ờ bên Pháp được bảo tồn nên cố ý làm ra bộ ái quốc,
dân chủ. Cả hai đều muốn bằng một vài “cải cách" để làm cho dân
Đông Dương “ăn vào cái bà De Gaulle mà xa cái mồi liên Á cùa
Nhật” và xa rời cách mạng.
Chẳng hạn như Pháp đã cho tự do buôn gạo, buôn bông vải tại
các tinh Bắc Kỳ và miền Bắc Trung Kỳ, rồi xoá bỏ nghị định giải
tán các hội bí mật của người Pháp và bỏ luật đặc biệt với người Do
Thái, bỏ luật quản thúc đoi vói những người Pháp chống phát xít...
Chính sách văn hóa - xã hội của Pháp, trong hoàn cảnh lúc bấy
giờ đã lôi cuốn được không ít người Việt Nam. Một số trí thức vẫn
tỏ ra “trung thành” với Pháp. Một số thanh niên hưởng ứng những
hoạt động “vui vẻ, trẻ trung” hay là hăng hái đi lính cho Pháp.
Tuy nhiên, trước sự hèn nhát đàu hàng Nhật của Pháp, sự đàn áp
và cướp bóc của cả hai tên phát xít, đại bộ phận thanh niên - trí
thức Việt Nam đã không bị mê hoặc bởi chiêu bài tuyên truyền của
Nhật cũng như bởi những “cải cách" của Pháp mà ngày càng giác
ngộ cách mạng, ủng hộ đường lối cứu nước của Mặt trận Việt
Minh. Đường lối cách mạng của Đảng ta trên lĩnh vực văn hóa đã
575